Cafeye gittik, kahveleri içerken ne yaptığını bilen ben hemen konuyu gender studies’e getirdi.
Bodyci abiler Meyler ben bayadır spora gidiyorum ama uzun zamandır olduğum yerde saymaya başladım kilo 78 boy 183 civarı kendimi nasıl 85 kilolara atıp aynı zamanda kaslarıma daha fazla kas ekleyebilirim (dad body tarzı fiziğim var şu an).
Param olsa awardlık comment
**ComfyUI sağlamdır aslında kullanımı diğerlerinden daha kolay node ları vs basit sana en kritik bilgiyi vereyim civitai de üst kısımlarda home models vs kısımlar var oradan Articles'e giriyorsun internette bulamayacağım guide'lar karşına çıkıyor geri kalanı senin öğrenme seviyene kalmış bol şanslar**.
AI da kullanarak Entry lere kaynak detaylari ekleyebiliriz.
Tapeler vardı onlar bunlar 17-25 Aralık süreci diye araştırdığında ne kayıtlar ne kayıtlara ulaşacaksın
spektrum görselllestirmesi gradyan tanitsa da yalnizca tek boyutlu olcüm yapar, insan iliskileri gibi çok boyutlu kaosu buna sınırlamak indirgemeciliğin alasıdır, binaryden hallicedir 
lore'unu saçma buluyorum 
Tanrı lakabını haketmiyor bile aptal bir self insertten farkı yok.
Ya sanki fast food chainler senin manifestini cok bi yerine takıyor birader?
Friendzone’dan Kurtulmak Selamlar dostlarım, bugün bütün psikoloji ile alakalı yazılarımı unutun.
Olay sırf chatgpt değil low effortun da bir adabı var lowest of low effort yapıyorlar
hocam wp durum ve insta biosuna dahi yazılmalı bence 
Nice "nerd"ler bu sorularla dut yemiş bülbüle donuyor
Data structuresda 5 nesil beraber okuyacaklar benim anladiğim kadarıyla.
Hocaların neredeyse hepsi yurtdışı doktora ve masterlı ki alanlarında gerçekten en iyi ünilerden hocalar var bu sene keyfi aldığım econ201 game theory hocası yarı zamanlı MIT  de araştırma projesi yönetiyordu
Karar kıldığınız praxis’i sahiden yaşamak, solumak yada şu kısa hayatınızda çevrenize iyi etki ettiğinizi hissedip bundan beslenmek yerine “garanti” hayat kurmayı hedeflerseniz yakıtınız iş tam rekabetçi olmaya başladığında bitecektir.
Bir araştır istersen ivy leagueler bile sorun yaşıyor artık 
Uygulamada; professional headshot, sinematik video, tematik sahneler, sosyal medya içerikleri gibi farklı konseptler için hazır ve kaliteli prompt’lar bulunuyor.
İnternetten veya kendi denemelerinden başarılı prompt’ları araştırmak ve derlemek.
Prompt engineering’e meraklı olanlar  İlgileniyorsan DM atabilirsin,   kısaca kendinden ve daha önce kullandığın AI araçlarından bahsetmen yeterli
EE bitirmis adamlar embedded bile dogru düzgün bilmiyor ben cok fazla is icin yapay zeka cözümü sattim(CV,dataset ve deploy seti halinde)embeddedcilarla da calistim ama bilemiyorum ülkede sektör biraz geride sanirsam bundan kaynakli is bulamayip kendilerini gelistiremiyorlar
Hadi linked bir nebze global bir yer diyelim de Recruiter'lardan falan birinin bize ulaşıp güzel bir teklif yapabileceğini umalım ama bu iş bulma sitelerinden bulunan işten %90 bir halt olacağını düşünmüyorum.
Cashback veren (ozellikle steam, spotify vb.) papara alternatifi onerisi Dostlar paparanin gitmesinden sonda benzer bir uygulama ariyorum, cashabackleri kaliteli olan.
benim gibi alternatif takılan 20li yaşların başındaki insanlar bile sürekli kendini tam zamanlı iş gibi paylaşma derdinde, thriftledikleri kıyafetler, dinlediği müzik, boyadığı ayakkabı hiç bir şey kendiyle kısıtlı kalmamalı, çünkü sistem bizi sürekli etkileşime muhtaç bırakmak için bırakıldı.
herkesin pace'i, talihi, başına gelen olaylar, şuan gerçekleşenler, gelecekte gerçekleşecekler farklı.
ben 10 i küçükken winxdeki sarışın stella ile shiplerdim  kiraz mevsimindeki öyküye aşıktım çocukken.
bu kısa süreli uyku beni refresh lemedi.
Make‑up sınavlarına bilerek hatalı sorular koymak, make‑up’a girersen açık uçlu yapma tehdidi gibi şeyler var.
Genelde en iyi ihtimalle senior engineerler ile tanışabiliyorsun onun dışında meeting vb etkinlikler zaten olmuyor yani orada da ne yapacağım executivelerin kolundan tutamam sonuçta
Gerekirse planım yurt dışında okumak ya da okurken yurt dışında veya içinde intern olarak bir yandan da işte managementta çalışmak.
O yüzden bunlarla en fazla samimiyetsiz sevimli small talk-lar yapılır, fazla kurcalanmaz.
Bir başlıktaki tüm entryleri toplu şekilde indirmeye yarayan bir uzantı var mı? 
drumlarla melodi alakasız olunca beklenmedik bir şeyler çıkıyor, snareler gayet iyi bence ama yine de sağol yorumun için 
Crackli var zaten
arada bir giren seri high hatler lazım gibi 
Hadi prodüktör demedin beatmaker de en kötü ihtimal dj de ama beatci ne
Bence kalitesiz lirikli parçaların verdiği hype ı verebilmeli, lirikalitesi iyi diye oldschool demek de olmamalı ayrıca.
Boyle devam edin baska az bilinen rapperlarla feat ayarlarsan sesini duyurursun  Ki duyurmani cok isterim
Rapden anlamıyorum, hatta rastgele geldi timeline ıma ama iyi olmuş dostum.
Nakaratta bir kadın giriyordu verseler bir erkeğe aitti.
Hatta lyriclerinde "milenyum bebeleri had bilsin bro" diye bir kısım vardı.
İlk beat daha slow ve melanko gibiyken switchden sonra ikinci beat girince daha agresif bir tarzda söylüyordu.
Şarkımda emek olmasına rağmen haterlarım tarafından disalike saldırısı altında.
writing'i geçmek en kolayı 1-2 haftada örnek essaylere bakıp kalıp ve kelime ezberlersen geçersin fakat reading ve listening için maruz kalmak gerekiyor bence.
sikintili elemanlar diye bir databaseleri olduklarini sanmiyorum rica edip kimliksiz arkadas soktugum bile oldu daha onceden 
Ben irregulardim bir donem gecememistim aktif ogrenci olmuyorsunuz zaten ama bu da iki yillik sureye dahil diye biliyorum 
benim bölümüm science educationdı.
Bazen sabah 7 akşam 5, bazen sabah 10 akşam 4, bazen lab çıkışı bilgisayarda toplaman gereken datalar oluyor.
Consent'e ihtiyacın var.
Hiç olmadı o section'dan birini bulup aynı anda add/drop yapabilirsin.
Writingden zor geçerim ben.
2025 mayıs bueptinde writing ve readingi geçtim ancak listeningten agustos ve eylul bueptinde kaldim ve su an remadialim.
Hangi derslerin hazır olarak bulunduğunu bilip ona göre programımı ayarlamak ve electivelerimi seçmek istiyorum, ki bence o gün öğrenmemiz saçma olur çünkü ciddi bir zaman kaybına yol açar.
kitap almamız gerekiyor mu ( yabancı textbooklar vs.)
t20 tt için çok iyi paperlar yazmak gerekir director olmak içinse politik yetenekler daha ön plana çıkıyor.
screenshotlari fiverrdan 50-60 euroya yaptirabilirsin
Dönüştürme seçenekleri card yerine dropdownlar ile seçilirse daha güzel olabilir
ilgili keywordlerin hacim/rekabet oranı önemli.
çok AI gibi gözüküyor site, bir de artık bence browserda doğrudan çalışan dosyaları bir servera göndermeyen versiyonlar daha iyi
Yazılım geliştiricisi title'ını almak isteyen kişiler 2 yıl eğitim almalı.
grindlamak için buddy arıyorum 
Geliştirdiğim Maaş Platformunu Feedbacklerinizle Güncelledim
Arkadaşlar selam, Birkaç hafta önce google play’de bir oyun yayınladım ve bu oyunda in-app productlarım var ve gelir elde ediyorum.
İlk app’imizi yayınladık
Android uygulamalarında kullanılan framework’leri tespit eden bir araç geliştirdim 
Turkiye tech communitysinin basini ceken adamlar bunlar iste.
ulan burdan öyle postlar geliyor ki front pageme kimi post felsefi gibi olmaya çırpıncam derken gereksiz spesifik veya bir ilkokul çocuğunun yazmış olduğu bir şey gibi oluyor.
Daha detaylı olarak sormuştum hocam yani demek istediğim handoutlardan farklı olarak bir çalışma mı?
Yooo ben remote a bayılıyorum ofis berbat bence
siz hic boyle bir sey yaptiniz mi acaba cunku pazartesi hem make up sinavim hem final sinavim var finale rapor alip make up a girmek istiyorum
geçen springde ilayda nazlı hocadan almıştım slaytlarını atabilirim istersen not da çıkarmıştım onları da atabilirim ama hocadan hocaya ne kadar değişiyor bilemiyorum.
Merak etme sağlıklı neurotypical bir beynin hiçbir enhancer’a ihtiyacı olmaz genelde.
Achievement exam ın örnek sorularına baktım ve vocab kısmında kendi kurumun vocab listinde olmayan daha ileri seviye kelimeler olduğunu gördüm.
kitaptaki assigned problemları çözüyom, kitabın tamamını okuyom, çıkmışlara bakıyorum ama çok eskiler işe yaramıyolar, başka ne yapılabilir finalde yükseltmek için?
Kalınan Dersi Replacelemek
lakin su an exchange'deyim ve history alabilmeme imkan yok ztn?
Bizimki zaten ingilizceyi türkçeymiş gibi konuşuyor yani bilincim kapalıyken hoca bilmediğim kelimelerle türkçe konuşuyormuş gibi ve ekstradan hiçbir şey eklemiyor kitapta, handoutlarda ne varsa anlatıp bitiriyor.
İçinde pair etkinlikleri vs var ama zaten ikili konuşurken hata yapsan uyaran yok karşındaki de çoğu zaman bitse de sussak gibi üç beş kelime söyleyip susuyor ne pronunciationa katkısı var ne de akıcı ingilizce konuşmaya.
1. Target school'lar için (TUM vs.) ne kadar CGPA yeterli/istenilen olur?
Teaching'de farkla önde gözükmesine rağmen Research Quality'de düşük.
add-drop aldığım bir dersin sectionunu değiştirmek istiyorum bunu add-dropta yapabilir miyim?
Ayrıca ceng240 dersi 4 saat sanırım ama course infoda sectionların çoğu 6 görünüyor o neden?
Bahar dönemi dersi olmasına rağmen gözüküyor dropladım bi sorun olur mu?
Marketten kahve mi icilir? Sonra kafein overloadlu sinirden titreyen bebeler dolasiyor kampuste ve subda.
Coktan secmeli sorular vardi onlar da yani seviye belirleme sorulari kadar kolaydi bence   ve paragraflari da ilgi cekiciydi kadin guerrilla'lari anlatan bir yazi vardi falan
Sitelere girerken de sıkıntı yaşadığım anlar oldu ya, downloadda da sıkıntı var bence
Ucube bir insan olabilirim, whitewashing ya da blackwashingden farkı yok bence bununda.
genelde meshler felaket oluyor ancak optimize edince her şekilde daha hızlı üretliyor, elle çizmeye kıyasla
Dostum toxic positivelik görmedim.
Şimdi bu video en son yayının reddit checkinden alınmış bir kesittir.
Ai sloplara karşıyım kusura bakma dostum şuan piyasanın içinden geçiyor su kaynaklarını tüketiyorlar yakında BÜYÜK patlar rahatlarız
Nvidia vs neden milyar dolarlık data centerlar kurdurup ram fiyatlarını 20ye katladı sanıyonuz.
Arama yerine computer neteorking turknet turktelekm gibi keywordler yaz çıkanları ekle bir yerden sonra keşfetinde o alandan kişiler çıkacak onları da ekle.
Boostlamak gerektiği dediğin 2. Sınıfın sonuna kadar olur en fazla.
kanka itülü degilim keske olsamda bence gereksiz trigerlanmıssın
ai detectorler çalışmıyor aynı metni 5-10 ai detector'e at hepsi farklı yüzde verecek
Ezberlemeniz için verilen kelime listesi olması lazım ninovada oradaki bütün kelimeleri ezberlemen lazım ve yaz okulunda verilen reading packler var onları çözmek ve bilmediğin kelimelere bakmak aşırı fayda sağlıyor.
Automodu entegre etmeyi düşünüyoruz, subreddit bannerını da değiştirmek istiyoruz.
transistör, mosfet, opamp gibi kompleks devre elemanlarını kullanabilirim, devreye uygun entegreyi seçebilirim, datasheeti üzerinden istediğim bilgiye erişebilirim
yok springde 102 verecek starsda da oyle gozukuyor
Gaye ternisienden(özarslan da olabilir) 101 almıştım da irregularlara denk gelmez heralde.
Her hafta her dersin bir assignmenti oluyor, seçmeli dersleri bile gerçekten ağır.
hocam muhendislik veya isletme background'undan gelmedigim icin mba yapmadigim surece ciddiye alinmayacagimi hissediyorum maalesef 
yani başlangıca değil long runa bakmak lazım.
Derse gitmedigin surece odada kutuphanede vs calis boylexe dersten kalmazsin attadencina da kimse bakmaz
Arkadaşım programı düzenlemek için cs115i dropladı ve şimdi geri almak isityor ancak almak istediği sectionda boş quota olmasına rağmen "this course can not be repeated " hatası alıyoruz ne yapabiliriz?
Early session’da Bocconi’den kabul aldim.
suan herhangi bir eyaletin residenti olmadigin icin, out of state/international olarak degerlendirileceksin.
lutfen en iyi kismini atlama, bu okullara direkt girebiliyorsun, yuksek ogrenimin resmen bug'i bu en iyi community collegelar
belli bir GPA tutturarak cok iyi okullara transfer olabilirsin ve vatandas oldugun icin, grant ve scholarshiplerden faydalanabilirsin.
Son olarak bir insanin fiziksel ve ruhsal sagliginu etkileyen en onemli kriterlerden biri arkadaslar, is yasam uyku dengesi avrupada TR den haftada en az 8 ila 10 saat az calisiyor olacak ve buyuk iht ile hibrit calisip yilda en az 28 gun izniniz olacak bunun insana kattigi toplam well beingi turkiye de cok cok zor yakalayacaksiniz.
Aslinda puan guzel ama early sessionda ne kadar kontenjan dolduguna bagli biraz da.
Burada kazandığım üniversiteye kaydolup dondurup, gap year’da da Almanya’ya dil okuluna gidip kendimi geliştirebilirim o zaman
Sizin alanda isler nasil oluyor bilmiyorum ama statement letter’da bunlar aciklanabilir.
Ama amerika requirementlerine karşılık getirilip AP requirementlerini karşıladığınında meb fne lisesi diplomasiyla da giriliyor diye biliyorum.
Almanya için Ulusal vize başvurusunun tüm aşamalarını tamamladım ama hala waitingliste alınmadım
Asıl hedefim buraya gelmeden önce zaten 1-2 semester okuyup publice geçmek idi, ki öyle yapmayı düşünüyorum, daha 1. semesterdeyim.
Yani academic progresste de guzel bir puan gelir, ayrica 2 APim var, comp gov apsinden 5, digerinden 3 aldim (3 skorunu atiyim mi?)
cocuklar da transfemin hrt ve surgeryden once sperm bankasina yatirdigindan veya evlatlik.
Benzer hisler, 8 senedir bekliyorum bu "phase" in geçmesini, geçmiyor.
Ahmet Kaya Store'da çalışırken büründüğü persona'yı kastetmiştim
Comeoutladim ney la bide aileye anlatılmaz bu konular bence ya kötü hissedecekler eninde sonunda yani
Erkeğim ve şuana kadar edindiğim tüm flört ve ilişkileri dating appler sayesinde edindim.
Queer sublarda takılacak kadar umursayan allyların açıkçası cishet olduğunu pek düşünmüyorum ben.
Bence kendi insecurity nin sebebine odaklanman lazım reddit de insanlara carlamaktansa.
ve üstüne normalde feminen featurelarım olmasına rağmen çok passlediğimi düşünmüyordum
Cok fazla olasi problem var, tam transitiona yeni baslayacakken oldugu icin.
yani public de istedigin kisinin fotograflarini cekip yesil hue atip bu sanat diyemezsin.
chatroomlar fwlan vardı oralarda eglenırsın bence
Lilacs for myself 1 ay loopa aldığım şarkı bende böyle hisstettirdi. 
Defterimden dijitale geçirdiğin çizimim Palmiyeyi yorgun olduğumdan hızlıca bitirmek için tracelemiş bulundum kusuruma bakmayın 
Ismi liar liar ve tasarimi com hosuma gittigi icin bende cizmek istedim(biraz da femboy) goze carpan bi yeri var mi sizce? suan hala sketchdeyim
dersine odaklanamıyorsan kalan vakitlerde video essay, dizi, fim, o da sarmıyorsa sevdiğin oyunları (comfort gamein gibi.bir bir şey varsa) tekrar oyna ya da yeni oyunlar oyna.
Kadınlar kocaman birleşik bir varlık değil. Nextle böylesini işte
Sanal ve realden arkadaş diye ayırmıyorum ben arkadaş arkadaştır.
Bence astroturfing'in aslı grifter dediğimiz adamların twitter ve youtube gibi monetization'ı sömürülmeye açık yerlerde yapılıyor.
Burada biraz ventlemek ve günümü anlatmak istiyorum, flair yanlış ise kusura bakmayın ^_^
duzgun thrift shoplar biliyonuz mu istanbulda gotik modaya yakin thrift shoplar biliyosaniz daha da sevinirim valla biz de bilirdik sheinden almasini ama kulture ters.
one pace kadar berbat bişeyyok animeye ordan başlarsakzaten çok kötü sonraki bölümde ne olacağını hemen anlıyosun kötü bölüm yerleştirmeleri var mesela ilk 600 bölüm (dressrosadaki boşbeleş arena fightlarına kadar) anime peakdi benim gözümde o 50 bölüm atlasam hiçbişey kaybetmezdim ama one paceden devam ederim dedim pişman oldum
Harika olmuş art style başarılı ama ufak bir tavsiye, karakterin seyahat edebildiği sarı linelar biraz daha belirgin olabilir. 
Veya kaç roundda bitirmesi gerektiğini falan o tarz elenmeler olabilir.
Bence bu prototipi oyuna götürecek en hızlı etki, temponun artmasıyla ve farklı challenge'lar eklenmesiyle olabilir.
Çoğu solo dev ve öyle bir marketing eli kolu yok anlaşılan, oyunu çıkartıp 5-6 review'da kalan bir sürü desktop idler da görüyorum. 
Tabii bazı şeyleri daha otomize ister, bazı farklı idle beklentileri feedbackleri talep ederlerse belki de eklemeye çalışabiliriz
Kocaman bir çözünürlükte karakterin ekranın yüzde 5ini zar zor kaplarken düşman sayısının bu kadar az oluşu, pacing'de bariz hissedilen yavaşlık oyunu sevmeyi zorlaştırıyor.
Wishlist'ten kastım marketlerden ziyade internet sitesinden kaydolabileceğimiz bir e-posta bülteniydi.
Geçmişe kıyasla e-posta marketing'in önemi azalsa da hala güçlü bir araç.
Ben bu oyunun assetlerini tamamen kendim çizmeye de kalktım ama göze hiç hitap edebilecek bir sonuç veremiyorum.
Cursor aslında profesyonel hayatta gördüğüm Junior bir developer'dan bile öteye geçmiş durumda değil -geçemiyor da-.
Fikrimce de indie dedigin oyun max 10-15 dolar olur, 15 olursa da saglam contenti olur.
Küçük ekiplerin rekabet edebilmesinin tek yolu bu tool’ları etkin kullanmak.
Aynı zamanda AI cidden aşırı gelişirse direkt oyunun içinde AI sunmaları gayet mümkün mesela Mount and Blade gibi bir oyundasın ama daha önceden yazılmış bir hikaye/script ya da diyaloglar yerine tamamen özgün o anki karakterine, dünyaya, koşullara vs. göre dinamik oluşturulan diyaloglar, görevler, hikayeler, eventler ve sınırsız "replayability" sunan oyunlar çıktığında bunlarla da rekabet etmen çok zor AI'sız.
Örneğin, aynı görsel kaliteyi koruyup hikayedeki twistleri, subversionları arttırır
Paylaştığım ekran görüntüleri demo sürümünden screenshotlar.
VFX için İran'dan zaman zaman yardım eden bir VFX Artist'imiz vardı, genellikle After Effect gibi toollar kullanıyordu.
Daha önce de yine Türkiye'den çıkan eventlerde de neredeyse hiç bir katkı alamadık.
Publisherların hangi festivalin oyunlara katkı getireceğini anlamıyor olması cidden çok garip. 
şimdi elimizde game design documentlar tasarlanmış modeller assetlerle kaldık.
magic skillsleri eğlenceli hatta ama markanın en kötü oyunu oynadıklarım içinde bana göre
Promptu biraz editledim ve sonuç bu.
Hate monologue'nda bahsettiği gibi "I'VE COME TO HATE YOU SINCE I BEGAN TO LIVE"  Kendi başına bu sözü bile yeterlidir bence.
twilight princess'de hikayenin temlini attiklari icin asiri diyalog var ama oyunu oynamak anlamak icin gerekli degil basit bi seviyede biliyosan zaten oyunu ogrettikleri yerlerde texti renklendiriyor hic cozemezsen internetten bi walkthrough acarsin
Duskbloods Fromsoftware in yeni title 'ı hakkında ne dersiniz bence multiplayer
olmasının yanı sıra oyun da çok absürd duruyor o ağırlık yok gibi.
Showcaseden sonra iyice hypelandim ben cunku semi open-world bir ortamda, yillardir gelistirip polishledikleri yeni nesil persona gameplayi ile nasil bir rpg yapacaklarini cok merak ediyorum.
pickpocketle overthinklerken de gaza gelirken de anılarım vae ve hep öyle oluyo şarkılardaki sözler ve hikayeler de çok anlamlı ama en üst seviye olan şey sanırım muhteşem vokal geçişleri
ayrıca nu metal kadar hypelayan tür çok az bence
Kendi türünün dışına çıkıp tek tük de olsa rock ve metal müzik yapmış sanatçılar Aslında rock ve metal camiasında görmeye alışık olduğumuz bir durum, gruplar sürekli aynı soundlarla çalışmaktan bıkıyor ve tek seferlikte olsa farklı türlerde şanslarını deniyorlar.
Kendi profilindeki kalitesiz printler gibi de düşünme aldığım printleri bence bu işten anlamayıp girenlerden değilim 3d print işine
KYanında getirirsen bir sorun olmaz aslında boyaları ben avrupaya gittiğimde hep küçük bi bulkla geliyorum şimdiye kadar da hiç sorun çıkmadı.
İnternette warhammer dışı modeller de var onları boyayarak başlayabilirsin daha sonra kendini yeterli hissettiğinde sevdiğin bi factionun modellerini alırsın.
Grotsmas için 3. detachment Anlaşılan leakler doğruymuş, blood angels için yeni detachment geldi.
Ve evet, warp güçlerini kullanmaya başlamadan önce diğerlerinden bir iki tık daha kötü savaşçı olduğu doğru (Corvus neredeyse öldürecekti ishhvan'da) fakat sonrasında ciddi bir güç update'i geliyor.
Kafasını birleştirdim ve highlightlarla uğraştım bugün.
Bu tarz videolar çekmeyi düşünüyorum malum warhammer için çok fazla Türkçe içerik yok bi de açıkçası anı kalmasını ve communitynin genişlemesini istiyorum.
Dün gece discordda bi arkadaşımız figür upscalelediği bi resim attı çok hoşuma gitti ve ben bunu neden yapmyorum dedim sla yazıcıdan presupported bi şekilde basic bi infantry modeli basayım dedim
Benim düşüncem oyun kart stacklenme dışında ne gibi bir çeşitliliği olduğu
Meta progressionu nedir, hikayesi var mı ne anlatıyor,
Hocam oyunu iyi eğlenceli yapmaya bak, marketingi yapmasan da zamanla kitlesine ulaşır.
Oyunun developmentı 6 ay sürdüyse, şanslı değilsen ve algoritma seni hızlıca göz önüne çıkarmadıysa bir o kadar süre de marketing aşamasında harcıyorsun maalesef. 
Yine de eğer bu tip "zincir mekanikli physics puzzle'lı co-op oyun" yapıyorsan ilham aldığın IP'nin yapımcısıyla da bir konuşmak hoş olur bence.
Ki grind’ı azaltıyor diyorsun.
Ek olarak, AI hater’ı değilim ama insanlar reddite post yazmaya bile mi aciz oldu artık.
Tabii ki tepki çekiyor, yılın oyunu Clair Obscur'ün ufak bir kısmında gazete placeholder'ını AI olarak koydular diye karalama kampanyası başlatmştı bir kitle.
bir kişi olmayınca oynanmıyor ya da yeni oyun alındığında content i birlikte tüketelim dediğimiz için yine giremiyoruz, bende friend slop oyunları oynayacağım başka arkadaşlar bulmak isterdim aynı sorun bende de var.
Settingi tamamen zıt olsa bile hikayeyi anlatış şekli, rpg öğeleri, görevlerin yapısı fln çok benziyor bence.
User manuel'ler dungeon master guide'lar. Kafamız karıştı. Ne almalıyım? Starter paketi yeterli olur mu,?
En son alt kısımda gördüğümüz yere yerleşecek booster'lar var, bunlar da efektler gibi yalnız satın alınabilir durumdalar.
Yakın zamanlarda bunu kırdım ve sadece hikaye questleri olmak üzere oyunu 250 saat civarı oynadım.
Şu anda Comic Plus adlı YouTube kanalımda motion comic projeleri ve çizgi romanların felsefi/tarihsel önemini ele alan video essay'ler üretiyorum.
big four kısmına değineyim direkt, bazı target schoollar var.
repeatten kurtulmak için de 1 dönem bile 2.0ın üstüne çıkarsan sıfırlanır ve kurtulursun.
Yaklaşık son 1 aydır el yazımı düzeltmeye ve düzgün notlar almaya çalışıyorum, bunları da tabletten alıp az önce okulun copy centerinden çıktılattım
bu nasıl mumkun oluyor aq adam maçıma geldi dakika 6da üç kere öldü sonrada all chatten zırlamaya başladı
Yani… belki Spare’lar life’ını
Title'da seçimle ilgili bir şey yazıyormuş gibi düşün
açıkçası lorunu merak ediyorum, kendim omoriboy comiclerindeki omoriyi beklemiştim aslında her zaman...
Copelayamayan evine tıkınmış biri gibi duruyordu omoriboy.
Yıkılsın minareler dikilsin inverted crosslar
Orta halli bir Jackson, Shecter ya da LTD çözüp pickup upgrade'i ile çok uzun süre götürebilirsiniz.