Note:
As part of the data cleaning and ethical review procedures of this study, certain items originating from the KGBTR subreddit were redacted from the corpus. These items contained content that fell outside the scope of the research objectives, including excessive slang, profanity, derogatory expressions, or contextually irrelevant material.

The removal of these entries was conducted to preserve methodological consistency, data integrity, and adherence to ethical research standards. This process does not constitute data manipulation, but rather a controlled filtering procedure aimed at ensuring the analytical reliability and representativeness of the corpus.

rd_1 | Kimler kimlerle her zamanki gibi | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1ollvzu/ozan_elektronik_soruları_kara_para_işini_tek/nmirp4n/
rd_2 | Videosu için   https://www.reddit.com/r/direnis/s/O9A5fG6yVD Bu kadar acizlik.... Bunun sorumlularınıda canlı canlı toprağa gömecen | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1ofz619/arkadaslar_2016_senesinde_sefter_taş_ve_fethi/nm29p3k/
rd_3 | cookies dosyasını "export cookies" eklentisi ile youtube açıkken eklentiyi açıp "this site"a basarak elde edebilirsin. arşivleyeceğin şey az vidoeluysa gerek yok ama fazlaysa yapman gerekli. ayrıca bu argüman çok yüksek videolu kanallar için. daha az video varsa bunu kullanma claude ya da gpt'Ye yaptır | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1ojb3fh/tele1_yotube_kanalının_kayyum_tarafından/nm1r2vw/
rd_4 | Evet bende bizzat gördüm beyinlerini yıkayarak böyle bı eyleme kalkıştılar aslında ikiside Işid üyesi ve savunan kişilerdi | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1ofz619/arkadaslar_2016_senesinde_sefter_taş_ve_fethi/nli43hi/
rd_5 | Ben o dönem keşke ekran görüntüsü alsaydım ama bu iki elemanın da facebook sayfalarına girdiğimde ikisinin de kökten dinci radikal gruplara yakınlığı olduğunu farketmiştim, bu konuda başka bilgisi olan varsa paylaşsın lütfen, bu askerler kimdir, fikirleri nedir anlamak gerektiğini düşünüyorum. Yanlış anlaşılmasın asla bu şekildeki bir rezilliği kabul etmemek gerekir ama o dönem, bu askerlerin kendilerinin bu örgüte bile isteye katıldığına dair bilgiler dönmüştü. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1ofz619/arkadaslar_2016_senesinde_sefter_taş_ve_fethi/nldfrzc/
rd_6 | Dünya lideri bekleten adamdır | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1npkhlh/abd_polisitrumpın_konvoyu_geçeceği_için_erdoğan/nl38oah/
rd_7 | instadaki tek engelli insandir bende, bunun da fonlanmasi rezilligi ya. azicik adma olsaydi da terorist diyebilseydi, kadin kiligina girmekten ami cikmis mal degneyinin | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1oa4zlz/aykut_elmas_ve_sırrı_süreyya_önder/nk9g5up/
rd_8 | KAYNAK 1, Hacettepe üniversitesi:  https://www.birgun.net/haber/hacettepe-universitesi-nde-yemekhane-eylemine-polis-mudahalesi-38-gozalti-661753   KAYNAK  2 Van'da œcalan için yürüyüş) https://www.serhatnews.com.tr/vanda-binler-ocalanin-ozgurlugu-icin-yurudu | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1oac6if/var_mı_gençler_göz_altına_alınmak_isteyen/nk8cwyw/
rd_9 | açıklamayı okumadın mı, beni burda üzen şey kardeşimin gelip bana üzgün bir şekilde "Orada çocuklar ölüyormuş, bu da yardım gemisi" demesi. Bu durum gerçekten beni üzdü ama siz neden öyle düşünüyorsunuz anlayamadım  >millet orada zulüme uğruyor   Biliyorum ama 5 yaşındaki çocuklara dünyanın bir yerinde çocukların öldüğünü anlatmak bence sağlıklı değil | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o34nan/anaokuluna_giden_kardeşime_okulda_yaptırdıkları/nj2dpqy/
rd_10 | >Evet, "Çocukları öldürüyorlar" cümlesi 5 yaşındaki bir çocuk için doğrudan ve sarsıcı bir ifade olabilir, bu konuda sana katılabilirim.  Ortak bir fikrimiz olduğuna sevindim.   >Ancak senin çözüm önerin bu konuları tamamen görmezden gelmek mi?   Beni ilgilendirmiyor, evet görmezden gelmek bence gayet iyi bir karar olabilir. Süper kahraman falan değiliz, anaokulu çocuklarına "Orada çocuklar ölüyor" diyince dünyada savaş bitmeyecek.   >Çocuklara dünyada zor durumda olan insanlar olduğunu ve onlara "yardım etme" fikrini (bir yardım gemisi gibi) öğretmenin nesi yanlış?   Bu kısım yanlış demiyorum zaten ama "Çocuklar ölüyor" kısmını çocukların 5 yaşında öğrenmesi hoş değil.  >Onları bu gerçeklerden tamamen soyutlanmış bir fanus içinde mi büyütmeliyiz?  Tamamen fanusa sokmak değil ama açık açık da "Haberiniz olsun he çocuklar ölüyor başka ülkelerde savaş var, kan gövdeyi götürüyor. Bu dünyanın gerçeği" falan da demeyelim ya.. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o34nan/anaokuluna_giden_kardeşime_okulda_yaptırdıkları/nittntf/
rd_11 | İkisi de, tabii ki öğretilmesi taraftarı değilim. Öğretmeleri ve bunu da açık açık "Çocukları öldürüyorlar" şeklinde anlatmaları sağlıklı değil.  >Sanki canlı bomba çizdirmişlerde caps lock açıp yazmışsın  Evet ya, değil mi? Çok önemsiz ve sıradan bir konu çünkü çocuklarımızın psikolojisinin allak bullak edilmesi. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o34nan/anaokuluna_giden_kardeşime_okulda_yaptırdıkları/nitqyaa/
rd_12 | Öğretme biçimi üzüyor demişsin öğretip öğretilmemesi tartışılır, böyle yspılmayacaksa nasıl yapılmalı? Sanki canlı bomba çizdirmişlerde caps lock açıp yazmışsın | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o34nan/anaokuluna_giden_kardeşime_okulda_yaptırdıkları/nitqi84/
rd_13 | Zaten buradaki sorun bence ülkenin baskentinde devasa bir terör eylemi oluyor ve suçlular cirit atıyor | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o3095w/10_yıl_önce_bugün_işid_ankara_garında_canlı_bomba/nit56g4/
rd_14 | r/arsivunutmaz ın içeriğine uygun mu emin değilim ama 2025 yılında anaokuluna giden çocuklara bunların bu şekilde anlatılması psikolojilerini bilerek bozmaları arşivin unutmaması gereken birşey bence. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o34nan/anaokuluna_giden_kardeşime_okulda_yaptırdıkları/nisino4/
rd_15 | Ya bi sg aga ben normalde redditi nsfw kapalı kullanıyorum ve birçok insanda öyle kullanıyor daha fazla insanın görmesini istiyorsa da nsfw koymasa daha iyi olurdu dedim. Sen neyin kafasını yaşıyosun onu anlamadım | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nv5szz/milli_eğitim_bakanı_yusuf_tekinin_başına_32/nh6u6qf/
rd_16 | Ekside biri transkripsiyon yapmis: https://eksisozluk.com/entry/178789928  -bence de öyle ama sonuç çıkmazsa abi çok saçma..  +görüşmeler nasıl oldu? içerden bilgi alamadın mı?  -hiçbir sikim alamadık... yani biz (türkiye) bir şey alamadık..  +olum benim hissettiğim şey... biz almışız.. boeing moeing aldık?  -tamam biz aldık ama biz babayı aldık...  +f35ler falan..  -hikaye. konuşuldu f35ler konuşuldu ama koşula bağlı. koşul şu: filistinler yerlerini verirse türkiyeye geçer. 2-rusyadan gazı almayı bırakacasın. 3-çin ile ticaret yapmayacaksın ve filistine para aktaracaksın. biz bunların hiçbirini yapamayız!  +e zaten o zamana kadar erdoğan ölür...  -zaten bu aralar ondan sonrasını konuşuyorlar. içerde... ya abi... içerde çok büyük hakan fidana oynuyorlar. üstüne gidiyorlar. uçak motorlarını ağızından kaçırdı ya hani. bir anda patlattı bunları.  +bilerek patlattı..  -bilerek patlattı bunları. işte albayrağa oynuyor. damada oynuyor yani. içerde bilal-damat-hakan fidan kavgası var. üç ekibin kavgası var.  +sana bir şey dicem şimdi bu beyaz saraya gelirken sanırım ekstra bir şeyler vermişler -ciddi mi diyorsun? +ya bu amınakoydugumun memleketinde bedava bir şey yapamazsın -evet. zaten bedava bir şey yapamıyoruz yaptırmıyorlar +trump paranı aldı övdü -evet. erdoğanın koltugunu düzeltmek ne demek ya.. +ama iyi taşak geçti -geçti tabi. ya başka bir ülke olsa..  +parayla iş yapıyor.. -evet parayı verdik şov yaptık.. biz escorta geldik buraya.. türkiyeden umudunu kes. türkiye iyice saçma sapan yere gidiyor. +olum biz şu an okeye dönüyoruz. okey gelirse diyoruz. aptal aptal..  -evet. anahtarları çoktan verdik.  +tuzağa düşüyoruz. azınlığa fazla ... veriyoruz  -asıl tehlike ne biliyo musun? o topraklarda anadolu kültürü diye bir şey vardı. kürtler de ucundan alırdı. türkler de alırdı, ermenilerin torunları da alırdı. bir kavga vardı ama harmoni içinde o kültürü sevip yaşatırlardı. artık o kültür yok. türkiyenin ortak değer din değil. kimsenin sikinde değil. bugüne kadar yalan. o anadolu kültürünü herkes kimi afganlara verdi kimi suriyelilere verdi. şimdi savaş çıksa ülkeyi savuncak adam yok. ben gidip savunmam abi..  +orada olsan savunursun da.  -ya savunursun da ama.. söylemeye çalıştığım şeyi anladın. o kadar yabancı hale getirdiler ki. almanyada bir yerde çalışsam aynı hissiyata sahip olurum. gündemi görüyorsun abi. medyanın iyice bokunu çıkartıtlar. +bak ben onu... videoyu..  -videoyu yaptılar çünkü şu yüzden. whitehouse'un onu yapacak ekibi yok. beyaz saray basın ofisinin zaten bununla uğraşacak zamanı yok. herhalde canım.. bizim ekip ona para vermiştir! sorucam onu! dur basın odasında sorayım ya.. +bir şey sorucam onu kim yapıyor?  -sorucam evet. sorucam onu. kim yapıyo ya da gelen misafir ekip mi ödüyor? çok büyük skandal olur biliyor musun biz ödüyorsak..  +olm sakın benden duydugunu söyleme.. sikerler valla bizi. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nudpg1/abd_ziyareti_sırasında_kameralara_yakalanan_ntv/nh1gvdk/
rd_17 | Tapeler vardı onlar bunlar 17-25 Aralık süreci diye araştırdığında ne kayıtlar ne kayıtlara ulaşacaksın tımm bıbıcımdan açıyorum sallıyorum iki ayet bakara makaralara rüşvetin nasıl verileceğini anlatanlara gırla ama hala ülkemizi yönetiyorlar | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nqbvyd/bu_konu_hakkinda_düşünceleriniz_nedir_benim/ng5t0ne/
rd_18 | bu görüntü sadece böyle arka planda ve türkiye dışında yayınlanır. adam resmen gözdağı vermiş reise | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1npkhlh/abd_polisitrumpın_konvoyu_geçeceği_için_erdoğan/ng00ccd/
rd_19 | Umarım gerçekten çirkin bir ağ çözülüyordur. Ama binbaşının kendi özgüveniyle böyle yapmasını beklemem. Daha nerelere uzanıyor acaba? Organize olmalı bence. Yalnız TSK’nın düştüğü hal yazık… | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nibdl4/pkkya_finans_sağlayan_uyuşturucu_tacirlerine/nehsj8j/
rd_20 | Arkadaş gayet haklı , o makamlara gelebilmek için ne para döküyor adamlar.(Tbmm de grubu bulunan her parti için geçerli) Çoğu varlıklı ailelerden geliyor , elde ettikleri siyasi güçle kendi şirketlerinin önünü açıp daha da zenginleşiyorlar.Bir zamanlar ; bahçeli , oğan , kılıçdaroğlu (23 seçimlerinde) , özlem çerçioğlu .... çok iyi insanlar olarak görülüyordu.Gerçek hayatta tanıdığım 1 akp 1 chp li toplam 2 belediye meclis üyesi yakınımız var , aynı masada rakı balık yaptıklarını çok gördüm , basbaya arkadaşlar zaten :D 2 sinin de maddi olarak nerden nereye geldiklerini inan anlatmaya üşeniyorum   Bunun çözümü yeni bir siyasi figür bulmak değil , hukuku güçlendirmek.Sırf oy verdiği parti olması sebebiyle gözü kapalı "evet" diyerek anayasal haklarının değiştirilmesine müsade eden bir halk ile bu asla olmayacak üzgünüm.  He bir de Deniz Baykal bir ara sağlık sorunları sebebiyle milletvekilliği yapamayacak duruma gelmişti ve çok uzun bir süre meclise gelmedi.Bütün mv leri aynısı bizim başımıza da gelir diyerek mv ligini düşürmediler :) Senin boşuna verdigin vergi pek umurlarında değil | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nb6k3r/gün_gelecek_devran_dönecek/ndcz1ai/
rd_21 | Kendi dinini baskasina diretmeye  calisan ezik bir adamdir kendisi :) | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1n9y91b/milli_eğitim_bakanı_tekin_dünyada_imam_hatip/nd2h4lb/
rd_22 | Köpek olmanın canlı görüntüsü. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nb6k3r/gün_gelecek_devran_dönecek/nd1oc2e/
rd_23 | çok denedim indiremedim bende ss aldım kırptım ya, bir de ilk paylaşım zaten mazur gör ne diyim :[ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1n1hvvf/türk_polis_teşkilatı_büyük_taaruz_paylaşımında/naylskr/
rd_24 | subun adını PkkKatliamlari yapalım bence biraz da hükümet ile ilgili şeyler paylaşsanız | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mx4e1l/6_kasım_1988_sümer_köyü_öğretmen_katliamı_pkk_3/na3lvpd/
rd_25 | 1995 yılında terör örgütü PKK üyeliğinden cezaevine girdi.   https://www.odatv.com/guncel/31-yildir-cezaevinde-bulunan-pkkli-tahliye-edildi-nibel-genc-neden-cezaevine-girdi-120111716 https://www.yeniankara.com.tr/guncel/nibel-genc-kimdir-nerelidir-31-yil-sonra-cezaevinden-tahliye-edilen-nibel-gencin-hayati-122839 https://www.aydinlik.com.tr/haber/nibel-genc-kimdir-neden-cezaevine-girdi-dem-parti-istanbul-il-esbaskani-karsiladi-542600  Mezopotamya Ajansı, ANF, DEM partinin veya diğer Kürtçü sayfaların severek paylaştığı veya karşıladığı kişiden ne beklersin? | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mw7oqk/20082025_pkklı_nibel_genç_tahliye_edildi_nibel/n9w2tba/
rd_26 | glock 45 gibi modeller şart artık | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1msrz3b/ankarada_annesini_ve_kız_kardeşini_koruduğu_için/n9cvjrj/
rd_27 | zaten oyle her cinayet olayında birileri olenin yakınlarına boyle mesajlar atıyorlar cinayeti işleyenlerle ilgisi falan yok ahmet olayindada öyleydi ciddiye alınacak bir şey degil | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1msrz3b/ankarada_annesini_ve_kız_kardeşini_koruduğu_için/n96lf80/
rd_28 | İşin enteresan yanı, 6 lisans bölümü bitirdim demek böbürlenecek bir bok değil, bu kadar salak bu adamlar.   6 lisan diploması demek, hiçbir boka fokuslanamadım demek; benden bir halt olmaz, karar bile veremeyecek kadar malım demek. Ama işte toplam 10 diplomam olursa belki bir Fantom gücünde okumuş sayılırım falan diye düşünmüş olmalı mal herif. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mj1n8a/sahte_diploma_skandalı_ardından_10_diplomalı/n883qxs/
rd_29 | "Terörist diyemezsiniz HDP'ye adamlar bilmem kaç zirilyon oy almış resmi bir parti bir keremmm"   "Ben mi çıktım dağa da bana HDP'liyim diye terörist diyorsunuz yaaauuuu ülkücü kanzisiniz siz"  ...diye salağa yatan teröristler yıllardır muhalefeti güdüyor. Uyanın artık.   DEM = Terörist.   Evet evet DEM seçmeni de = Terörist.    Evet evet doğru duydun Cihangir solcusu kardeşim DEM ≠ Sosyal demokrat.   DEM = AKP işbirlikçisi. İtirazı olan? | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mjayhv/5082025_dem_parti_urfa_gençlik_meclisi/n7akkp1/
rd_30 | Kitle belli | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mfmlju/1082025_amedsporun_satmaya_başladığı_tişörtler/n78hdij/
rd_31 | Türkiye Yüzyılı rezaleti desen dahi az kalır. Olan biteni anlat ve tutuklan aman ne hoş. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mj30nb/avrupa_konseyi_yerel_ve_bölgesel_yönetimler/n77ybte/
rd_32 | # Sahte diploma skandalında yeni detay: Torbacı narkotik şube başkomiseri yapılmış  # İncelemelerde, çetenin sahte diplomaları dağıtmak için lüks bir akademi merkezi kullandığı, sadece ortaokul mezunu bir torbacının başkomiser kimliğiyle e-imza topladığı ve örgüt liderinin geçmişte HSYK sınavına bile yerleştirme amaçlı joker aday soktuğu belirlendi.  Türkiye genelinde büyük yankı uyandıran soruşturma kapsamında, Ankara merkezli sertifika eğitim kurumu Tuzem Akademi’nin çete faaliyetlerinde kilit bir rol üstlendiği tespit edildi.  # Mıhyeddin Yakışır'ın savcılık ifadesiyle ortaya çıktı  Sözcü'nün haberine göre, çetenin varlığı, örgüt lideri olduğu öne sürülen Ziya Kadiroğlu'nun elemanlarından Mıhyeddin Yakışır'ın savcılık ifadesiyle ortaya çıktı. Yakışır'ın ifadesine göre, Ulus'taki Tuzem Akademi, çetenin adeta "akademisi" olarak kullanılıyordu. Yakışır, burayı "çok lüks bir şekilde döşenmiş konak şeklinde yapılmış, içerisinde sunucu odalarından toplantı salonlarına kadar her türlü detayın düşünüldüğü" bir merkez olarak tanımladı.  # Çeteyle olan ilişkisini doğrulayan bilgiler verdi  Soruşturma kapsamında tutuklanan Tuzem Akademi'nin sahibi Zeynep Karacan, çeteyle olan ilişkisini doğrulayan bilgiler verdi. Karacan, çetenin bilgisayar kayıtlarını silme ve yazılım işlerini yürüten Gökay Celal Gülen'in, iş yerine kendi bilgisayarlarını ve yazıcılarını getirerek alt katta özel bir çalışma alanı kurduğunu belirtti.  Gazeteciler Timur Soykan ve Murat Ağırel'in canlı yayında paylaştığı bilgilere göre, itirafçı sanık Mıhyeddin Yakışır'ın kimliği şaşkınlık yarattı. 29 yaşında, ortaokul mezunu ve Adana'da uyuşturucu bağımlısı bir torbacı olan Yakışır'ın, sahte kimlikler aracılığıyla Emniyet Genel Müdürlüğü Narkotik Suçlarla Mücadele Başkanlığı'nda görevli bir başkomiserin e-imzasını çıkarttığı ortaya çıktı. Kendisini lise mezunu yapan Yakışır'ın elinde, YÖK, MEB, Ege Üniversitesi ve Kahramanmaraş Milli Eğitim Müdürlüğü gibi birçok üst düzey kurumdan ismin e-imzası bulunuyordu.  [https://www.ekonomim.com/gundem/sahte-diploma-skandalinda-yeni-detay-torbaci-narkotik-sube-baskomiseri-yapilmis-haberi-834906](https://www.ekonomim.com/gundem/sahte-diploma-skandalinda-yeni-detay-torbaci-narkotik-sube-baskomiseri-yapilmis-haberi-834906) | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mgu1uq/diploma_skandalı_iddianamesinde_adı_geçen_kişiler/n70j16s/
rd_33 | >downvote mantıksız geldi  Reddit garip bir yer nedense soru sorulan kişiler downvote alıyor.  >Bence konuya bunu eklemelisin,   Haklısınız keşke ekleseydim. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mfmlju/1082025_amedsporun_satmaya_başladığı_tişörtler/n6k1h0o/
rd_34 | Bence konuya bunu eklemelisin, çünkü ben de anlamamıştım downvote mantıksız geldi | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mfmlju/1082025_amedsporun_satmaya_başladığı_tişörtler/n6jvrnb/
rd_35 | Sorun nedir? .tr alan adı kullanmak bence oldukça mantıklı. .com saçma tabi, spor kulübü bu şirket değil. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mfmlju/1082025_amedsporun_satmaya_başladığı_tişörtler/n6iiql7/
rd_36 | abim bunlar terorist bunlara sasirmiyoruz artik ama bizim haytimizin nasi icine sictiklsrina her gun daha sinirli ve hirsli uyanmaliyiz bence cunku gidecekler suriye olmicaz biz yani deniyolar cok fena ama olmicaz o yuzden inancimizi kaybetmeyelim ve lutfen etrafimizdakileri de umuda cekelim ya gecicek bu gunler cok guzel bi milletiz biz aslinda | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mfmlju/1082025_amedsporun_satmaya_başladığı_tişörtler/n6iefu9/
rd_37 | Bence bu kadını kükürtlü suda kürtaj yaptırırken travis scottan skürt skürt dinleticeksin. Sonra gidip bunun kocasını nüfusuna alıp kardeşin yapacaksın ve daha sonra da kocasını öldürüp berdel yapacaksın. Sonra at çöpe gitsin. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1malrs7/pkk_sempatizanı_türk_dili_ve_edebiyatı_öğretmeni/n5xww2v/
rd_38 | Hep vermiş bakın günah benden gitti | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m9szuj/sokak_röportajı_ben_tayyip_erdoğana_oy_verdim/n5uk57x/
rd_39 | Oğlum bu adamlar kazanmak istemiyor mu yahu? | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mbpitw/25_temmuz_2025_imamoğlu_bahçeli_22_ekim/n5oe830/
rd_40 | Bence kanun tarafından ezilen azınlık çocuğu diyelim tam istedikleri gibi olsun | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m8u8ch/11022025_dem_parti_milletvekili_beritan_güneş/n5lxe90/
rd_41 | Kadın ağır trollüyor bence :D | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m9szuj/sokak_röportajı_ben_tayyip_erdoğana_oy_verdim/n5hmxpe/
rd_42 | araya niye girsinler bak  girene videoda .Eğer eminsen olay yazıldığı gibiyse direkt dalacaksın bunlara ve ilk durakta da atacaksın hepsini aşağıya hani polise teslim falan diyecemde polis bizden de bıkkın bunlardan bir anlamı yok | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m9utw6/istanbulda_metroda_yüksek_sesle_konuşup_küfür/n5bvoqc/
rd_43 | Ben de öyle düşünüyorum, kremsiz s\*\*\*n bizi bence artık. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m9ztdr/oyuncu_metin_yıldız_bu_ülkeyi_recep_tayyip/n5bnd2n/
rd_44 | Bu gerçek değildir bence ya, video izlensin diye kurgu olabilir mi acaba? Yoksa bir insan kendini toplum içinde bu kadar rezil etmez heralde. Bu kadar gerizekalı bir canlı yaşamını nasıl idame ettirebilir ki? Tiyatral bir eser gibi video. Lütfen gerçek olmasın. Umarım gerçek değildir de dışarıda farkında olmadan bu gibi insanlar ile aynı havayı solumuyorumdur. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m9szuj/sokak_röportajı_ben_tayyip_erdoğana_oy_verdim/n5a5i92/
rd_45 | ya pembeli dayi nasil orda ciddi durabiliyorsun o tiple | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m9szuj/sokak_röportajı_ben_tayyip_erdoğana_oy_verdim/n59y5ec/
rd_46 | 'Ozan Elektronik' soruları: 'Kara para işini tek başına yapmadılar, bankalara neden dokunulmuyor?' 01.10.2025 CHP Genel Başkan Yardımcısı Özgür Karabat, yasa dışı bahis ve pos tefeciliği üzerinden kara para aklandığı gerekçesiyle el konulan Ozan Elektronik Para A.Ş. hakkında sosyal medya hesabından paylaşım yaptı.  Karabat'ın "100 milyar dolarlık pos cihazı vurgununda kimler korunuyor" başlıklı paylaşımı şöyle:  "Yasa dışı bahis ve pos tefeciliği ile kara para akladığı gerekçesi ile Ozan Elektronik Para A.Ş.’ye el konuldu. Ancak burada esas aktörler korunmaya devam ediyor. Son üç yıldır defalarca dile getirdiğim pos cihazı ile kara para aklama konusu tek tek gün yüzüne çıkıyor. En az 100 milyar dolarlık bir vurgun sistemi inşa edildi. Burada bankalar, bürokrasi, Kapalıçarşı, fintekler organize şekilde görev aldı. Son dönemde bazı kuyumcu ve döviz bürolarına da operasyon yapıldı. Ancak kilit banka yöneticileri ve siyasi uzantılara dokunulmadı.   "OZAN ÖZERK'İN YANINDA KİMLER VAR?"  Ozan Elektronik Para’nın kurucusu Ozan Özerk’e bakalım: 810 bin offshore hesabın ayrıntılarını ifşa eden bir rapor olan 'Offshore leaks' web sitesinde bulunan şirketlerde Ozan Özerk’in ismi sık geçiyor. Özerk’in 2014’te Malta’daki bir şirkette yönetici olduğu görülüyor. Ozan Özerk’in ilişkiler ağı İngiltere, Norveç, Malta, Kıbrıs ve Türkiye’yi kapsıyor. Türkiye’de yasadışı bahis işleri yapmış olan ve hakkında Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından iddianame hazırlanan Anıl Uzun ile Ozan Özerk, offshore şirketlerde ortaklık ve yöneticilik yapmışlar. Anıl Uzun, İngiltere’de yaşıyor ve yasa dışı bahis işlerinde dünya çapında ismi bilinen bir kişi. Anıl Uzun ile Halil Falyalı arasında ilişki olduğundan da söz ediliyor. Gazeteci Murat Ağırel bunlara ayrıntılarıyla değinmişti. Ozan Özerk işte böyle karanlık bir ismin yanında yetişti ve bir anda Türkiye’ye gelip fintek şirketi kurdu. Onun kurduğu şirket de her türlü izni aldı ve pos cihazı üzerinden tefecilik işlemlerine başladığı belirtiliyor. Peki, Ozan Özerk’in yanında kimler var? Ozan Elektronik Para’nın yönetim kurulundaki iki isme dikkatinizi çekmek isterim. Ömer Duman, 1989 yılında Maliye Bakanlığı’nda başlayan kariyerinde, Muhasebat Genel Müdürü, Sayıştay Başsavcılığı, Müsteşar Yardımcılığı ve Merkez Bankası Banka Meclisi ile Para Politikası Kurulu Üyeliği gibi görevlerde bulundu. 2015 yılında AKP’den Sivas Milletvekili aday adayı oldu.  "BU BANKALARA NEDEN DOKUNULMUYOR?  İkinci isim İbrahim Hakkı Polat. Baş Hesap Uzmanlığı, Bütçe ve Mali Kontrol Genel Müdürlüğü Avrupa Birliği Daire Başkanlığı, MASAK Başkan Yardımcılığı ve MASAK Başkanlığı gibi kritik görevlerde bulunmuştur. Bürokraside Polat’ın AKP’li olduğu bilinmektedir. Ömer Duman ve İbrahim Hakkı Polat’ın yolu Ozan Özerk gibi bir isimle nasıl kesişti? Ozan Özerk’in geçmişte yaptıkları ortadayken fintek faaliyet izinlerini nasıl alabildi? Ozan Elektronik Para’da Saray’ın 'kıdemli' danışmanlarından birisinin birinci derecede yakını çalışıyor mu? Ozan Elektronik Para burada tek başında tefecilik ve kara para işlerini yapmadı. Finansal teknoloji hizmetlerini bankalara verdi ve o bankalar pos cihazlarını kullanarak kara para ve tefecilik işlerini yürüttüler. Bu bankalara neden dokunulmuyor?" | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1ollvzu/ozan_elektronik_soruları_kara_para_işini_tek/
rd_47 | Tele1 yotube kanalının kayyum tarafından kapatılması üzerine Sözcü televizyonunun bütün videolarını (yt shorts hariç) açıklamaları ve thumbnailleri ile birlikte 480p kalitesinde arşivlemeye karar verdim. lütfen siz de kaybolmasından korktuğunuz şeyleri profilimdeki posttan yararlanarak arşivleyin. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1ojb3fh/tele1_yotube_kanalının_kayyum_tarafından/
rd_48 | 13.01.2020 Tren teşkil memuru Yıldırım: Eğitim almamam tek başıma çalışmam aşırı üşümem hata yapmama sebep oldu "O gün kar yağmıştı, hava çok soğuktu. Saat 05.00 gibi hareket memurunun talimatıyla 12. yoldan İstanbul treni gidecekti. Makaslar yapılmıyordu çünkü buz tutmuştu. Isıtma sistemi çalışmadığı için makası temizledim. Buzları kırdım. Daha sonra hareket memuru Marşandiz tarafından tren geleceğini ve 12. yola alacağını söyledi. Buz nedeniyle elim ayağım dondu, makaslar zor yapılıyordu. M-74 makasına doğru gittim. 11 makasın kilitlemesini yaptım. Ben bu makasın Hat 1'e gittiğini düşünüyordum. Tren önümden geçti gitti, hangi yola girdiğini görmem mümkün değildi. Kazayı duyunca şoka girdim. Ben makası yaptığımı sanıyordum, tren Hat 1'den gitmesi gerekiyorken Hat 2'den gitti. Sinan Yavuz, kaza olduktan sonra bana trenin hangi hattan gittiğini sordu. Ben 'Hat 1 olması lazım' dedim. Makasa gidip baktığımda Hat 2'den gittiğini gördüm. Eğitim almamam, tek başıma çalışmam, aşırı üşümem hata yapmama sebep oldu." | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o5b7mq/13012020_tren_teşkil_memuru_yıldırım_eğitim/
rd_49 | Parasız eğitim istedi 10 yıl aldı! r/Turkey'den alıntıdır:  Üç yıl önce ekim ayında, İstanbul Üniversitesi öğrencisi Burak Başer, yurt ücretini ödemeyi bir ay geciktirdiği için, Kredi Yurtlar Kurumu (KYK) Esenyurt Erkek Öğrenci Yurdu’ndan atıldı.  Kalacak yeri olmadığı için, on gün misafir öğrenci olarak yurtta kalmasına izin verildi.  Yaşadıklarını sosyal medyadan paylaşıp basınla konuştuğu için ve misafirliğinin henüz üçüncü günündeyken, kendisinden bir kez daha eşyalarını toplayıp yurttan ayrılması istendi.  Barınma hakkının gasp edildiğini söyleyen Başer, kasım ayında Esenyurt KYK yurdu önünde oturma eylemine başladı.  19 Aralık 2022’de tutuklandı.  Üç yıldır Kandıra Cezaevi’nde tutulan Başer’e, Dev-Genç üyesi olduğu iddiasıyla, yurt önünde oturma eylemi yaptığı için örgüt üyeliği ve propaganda suçlaması yöneltildi. 9 Ekim Perşembe günü Çağlayan Adliyesi 14. Ağır Ceza Mahkemesi’nde karar duruşması görüldü. Halkın Hukuk Bürosu, Başer’e 10 yıl 6 ay hapis cezası verildiğini duyurdu.  https://www.birgun.net/makale/parasiz-egitim-istedi-10-yil-aldi-660260 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o4kb5l/parasız_eğitim_istedi_10_yıl_aldı/
rd_50 | 10 yıl önce Bugün, IŞİD Ankara garında canlı bomba ile 104 insanımızı katletti. AKP iktidarı sayesinde yıllar geçmesine rağmen kimse ceza almadı. Zamanı geldiği vakit arşiv bu ve bunun gibi yaşanan her skandalın hesabını SO-RA-CAK! Ölen vatandaşlarımızın kanı yerde kalmayacak! | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1o3095w/10_yıl_önce_bugün_işid_ankara_garında_canlı_bomba/
rd_51 | NTV ABD Temsilcisi Hüseyin Günay, AP kamerası kayıttayken fark etmeden düşüncelerini anlatıyor. Ekşide biri transkripsiyon yapmış:  https://eksisozluk.com/entry/178789928  -bence de öyle ama sonuç çıkmazsa abi çok saçma..  +görüşmeler nasıl oldu? içerden bilgi alamadın mı?  -hiçbir sikim alamadık... yani biz (türkiye) bir şey alamadık..  +olum benim hissettiğim şey... biz almışız.. boeing moeing aldık?  -tamam biz aldık ama biz babayı aldık...  +f35ler falan..  -hikaye. konuşuldu f35ler konuşuldu ama koşula bağlı. koşul şu: filistinler yerlerini verirse türkiyeye geçer. 2-rusyadan gazı almayı bırakacasın. 3-çin ile ticaret yapmayacaksın ve filistine para aktaracaksın. biz bunların hiçbirini yapamayız!  +e zaten o zamana kadar erdoğan ölür...  -zaten bu aralar ondan sonrasını konuşuyorlar. içerde... ya abi... içerde çok büyük hakan fidana oynuyorlar. üstüne gidiyorlar. uçak motorlarını ağızından kaçırdı ya hani. bir anda patlattı bunları.  +bilerek patlattı..  -bilerek patlattı bunları. işte albayrağa oynuyor. damada oynuyor yani. içerde bilal-damat-hakan fidan kavgası var. üç ekibin kavgası var.  +sana bir şey dicem şimdi bu beyaz saraya gelirken sanırım ekstra bir şeyler vermişler -ciddi mi diyorsun? +ya bu amınakoydugumun memleketinde bedava bir şey yapamazsın -evet. zaten bedava bir şey yapamıyoruz yaptırmıyorlar +trump paranı aldı övdü -evet. erdoğanın koltugunu düzeltmek ne demek ya.. +ama iyi taşak geçti -geçti tabi. ya başka bir ülke olsa..  +parayla iş yapıyor..  -evet parayı verdik şov yaptık.. biz escorta geldik buraya.. türkiyeden umudunu kes. türkiye iyice saçma sapan yere gidiyor.  +olum biz şu an okeye dönüyoruz. okey gelirse diyoruz. aptal aptal..  -evet. anahtarları çoktan verdik.  +tuzağa düşüyoruz. azınlığa fazla ... veriyoruz  -asıl tehlike ne biliyo musun? o topraklarda anadolu kültürü diye bir şey vardı. kürtler de ucundan alırdı. türkler de alırdı, ermenilerin torunları da alırdı. bir kavga vardı ama harmoni içinde o kültürü sevip yaşatırlardı. artık o kültür yok. türkiyenin ortak değer din değil. kimsenin sikinde değil. bugüne kadar yalan. o anadolu kültürünü herkes kimi afganlara verdi kimi suriyelilere verdi. şimdi savaş çıksa ülkeyi savuncak adam yok. ben gidip savunmam abi..  +orada olsan savunursun da.  -ya savunursun da ama.. söylemeye çalıştığım şeyi anladın. o kadar yabancı hale getirdiler ki. almanyada bir yerde çalışsam aynı hissiyata sahip olurum. gündemi görüyorsun abi. medyanın iyice bokunu çıkartıtlar.  +bak ben onu... videoyu..  -videoyu yaptılar çünkü şu yüzden. whitehouse'un onu yapacak ekibi yok. beyaz saray basın ofisinin zaten bununla uğraşacak zamanı yok. herhalde canım.. bizim ekip ona para vermiştir! sorucam onu! dur basın odasında sorayım ya.. +bir şey sorucam onu kim yapıyor?  -sorucam evet. sorucam onu. kim yapıyo ya da gelen misafir ekip mi ödüyor? çok büyük skandal olur biliyor musun biz ödüyorsak..  +olm sakın benden duydugunu söyleme.. sikerler valla bizi. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nuj7u5/ntv_abd_temsilcisi_hüseyin_günay_ap_kamerası/
rd_52 | Gaziantep Zeugma Müzesi'nde kayıp 150 eser, arkeolog Merve Kaçmış'ın intiharı 17.01.2020 Merve Kaçmış: İntihar eden Zeugma Müzesi çalışanı arkeoloğu intihara götüren olaylar nasıl gelişti?  Gaziantep'teki Zeugma Müzesi'nde yaklaşık üç yıldır arkeolog olarak çalışan Merve Kaçmış, 13 Ocak'ta Diyarbakır'da ailesinin yaşadığı binanın sekizinci atlayarak intihar etti.  Genç arkeoloğun, çalıştığı müzede müdürün baskıları nedeniyle intihar ettiği iddia ediliyor. İddialara dayanak olarak da Merve'nin bıraktığı intihar mektubu gösteriliyor. Merve'nin iş yerinde yaşadığı baskıları anlattığı söylenen mektuba, savcılık el koydu.  Merve'nin ağabeyi Ozan Ömer Kaçmış, kardeşinin ölümünden sorumlu tuttuğu müze müdüründen davacı oldu.  Kaçmış ailesi adına davaya müdahil olacak olan Avukat Aslı Pasinli, kendisinin ulaştığı bilgilere göre müze müdürünün de aralarında bulunduğu üç görevlinin açığa alındıklarını aktardı.  Telefonla görüştüğümüz müze görevlileri ise soruşturma nedeniyle herhangi bir açıklama yapamayacaklarını ifade etti.  Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yürütülen soruşturma kapsamında Kaçmış'ın idari amiri olan ve açığa alınan müze müdürü E.Ö şüpheli sıfatıyla ifade verecek.  Müzedeki envanterin sayımı için büyük bir ekiple yapılan inceleme ise halen devam ediyor.  Pasinli: Merve, uzun süreli mobingsonucu intihar etmişse bu bir cinayettir  BBC Türkçe'ye konuşan Avukat Aslı Pasinli, Merve Kaçmış'ın intihar etmeden önce bıraktığı ve savcılığın el koyduğu mektubu gördüğünü aktardı:  "Merve'nin intihardan önce bırakmış olduğu notu dosya içinden gördük. Fakat yazı oldukça bulanıktı. Ama notta iş yerine bir atıf olduğu açık ifadelerden belli. İlk cümlesi 'Ben yapmadım, masumum. Her yerde kameralar var izleyince göreceksiniz' diye başlayan ve iş yerinde yaşanan olaya ilişkin 4-5 cümlelik bir not . Devam eden cümleler okunamıyordu, ama sadece bu üç dört cümle bile durumu açıklıyor, yazının çözümlenmesini de talep edeceğiz" dedi.  Aslı Pasinli, söz konusu dosyanın uzun süreli bir mobing sonucu intihara sevk olup olmadığı hususu için soruşturmanın genişletilmesi talebinde bulunacakları da aktardı.  Pasinli ayrıca psikolojik otopsi talebinde bulunacaklarını da belirtti:  "Psikolojik otopsi, kişiyi intihara sevk eden sürecin ayrıntılı bir şekilde incelenerek kişinin yakınları, çalışma arkadaşları vs. ile görüşmeler yapılarak intiharın olası nedenleri konusunda bilgi toplanılmasıdır. Avrupa ve Amerika'da çok yaygın olan bu yöntemin Türkiye'de yeni yeni yerleşmeye başladığı çalışmalar var. Ve bu dosyanın aydınlatılması için iş yerinde kaybolduğu söylenen 150-200 tarihi esere ilişkin Merve'nin çalışma arkadaşlarının da bilgisine başvurulmasını isteyeceğiz. Merve uzun süreli bir mobing sonucu hayatını kaybetmiş ise, bu, intihar değil cinayet olacaktır" dedi.  Avukat Pasinli, müdürün şüpheli sıfatıyla ifadesinin alınacak olmasının çok önemli bir gelişme olduğunu söyledi:  "Merve'nin kesin ölüm nedeni intihar olsa bile maruz kaldığı mobbing ve baskı nedeniyle ceza kanunundaki intihara yönlendirme suçunun unsurlarının tartışılması gerektiği yönünde soruşturmanın genişletilmesi için talepte bulunmuştuk. Bugün Merve'nin amiri E.Ö için şüpheli sıfatıyla ifadesinin alınması için Diyarbakır Cumhuriyet savcılığı Gaziantep'e talimat yazdı. İş yerindeki tüm çalışanların bilgisine başvurulmasını istedi. Etkili ve yeterli bir soruşturma ile Merve'nin kuşkulu ölümünün aydınlatılması ve maddi gerçeğin açığa çıkarılarak adaletin tesisi için taleplerimiz doğrultusunda soruşturmanın genişletilmesi önemli. Hal böyleyse intihar değil Merve intihara yönlendirilmiş oluyor."  Olay nasıl gelişti?  Merve'nin abisi Ömer Ozan Kaçmış'ın anlatımına göre yedi ay önce müzede çalışan bir arkeoloğun ihraç edilmesiyle, arkeoloğun üzerine zimmetli 9000 tarihi eserin devredilmesi için komisyon kurulmuş ve Merve bu eserleri devir alıp zimmetine geçirecek arkeolog olarak görevlendirildi.  Envanter sayım işlemi yaklaşık dört ay devam etti ve komisyon, sayımın sonunda yaklaşık 150 tarihi eserin kayıp, bazılarının da kaydının olmadığını tespit etti.  Ömer Ozan Kaçmış'ın iddiasına göre Müze Müdürü, Merve'den kaydı olmadan teşhirde yer alan eserleri, kayıp 150 tarihi eser yerine kaydetmesini istedi. Merve bunu kabul etmeyince, müdür, onunla birlikte komisyonda görevli olan diğer çalışanların da savunmasını istedi.  Genç arkeolog, hem bu süreç, hem de kendisine dayatılmaya çalışılanlar yüzünden ruhen ve bedenen çok yıprandığını ifade eden bir savunma hazırladı.  Abisinin anlatımına göre Merve, eksik ve kayıtsız eserleri zimmetine alamayacağını söyleyince, müdürün baskıları devam etti.  Ömer Ozan Kaçmış, 8 Ocak'ta kardeşiyle telefonla konuştuğunda Merve'nin ona "Ben izindeyken, bende olmayan eserlerle ilgili daha önce görmediğim bazı belge ve fotolar bilgisayarıma yüklenmiş" dediğini aktardı.  Merve'nin ağabeyi, kızkardeşinin duygusal, naif yapılı bir insan olduğunu belirtiyor, kardeşinin intiharına sebep olan şeyin müdürün ona uyguladığı psikolojik ve idari baskı olduğunu savunuyor.  Arkeologlar Derneği Başkanı: Arkeoloğa zimmet kara mizah  Arkeologlar Derneği Başkanı İlkay İvgin, müzelerdeki eserlerin uzmanlar ile arkeologlara zimmetlendiğini belirterek, acilen mevzuatın yenilenmesi gerektiğini belirtti.  DHA'ya konuşan İvgin müzelerde yaşanan zimmet sorununun, eski yasa ve yönetmeliklerden kaynaklandığını söyleyerek "Bu aslında kara mizah ve trajikomik bir durum. İvedilikle mevzuatın yenilenmesi ve çağa uygun mevzuat yapılması şart. Düşünsenize benim zimmetimde Hitit dönemine ait bir tablet, sizin zimmetinizde İskender Lahdi var. Böyle bir uygulama çağ dışıdır ve tarihi eserlerimize bir eşya gibi muamele etmemizle alakalı bir durumdur." diye konuştu.  Arkeoloğun zimmet olayını reddedemeyeceğini ifade eden İvgin, "Çünkü yasa ve mevzuatlarımızda zimmetlenme zorunluluğu var" dedi.  İvgin, Merve Kaçmış intiharıyla ilgili olarak da "Olay adli ve idari soruşturma kapsamında olduğu için bu konuda herhangi bir beyanatta bulunmak yakışık almaz. Ancak duyduğumuz kadarıyla ortada bir zimmet sorunu ve mobbing sorunu mevcut. Soruşturmalar tamamlandıktan sonra konu netlik kazanacaktır" diye konuştu.  https://www.bbc.com/turkce/haberler-turkiye-51148220 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nsnvw5/gaziantep_zeugma_müzesinde_kayıp_150_eser/
rd_53 | Eski Akpli Belediye Başkanı Melih Gökçek'in Ankara Büyükşehir Belediyesi'ne hukuk operasyonu düzenlenmeden 8 saat önce attığı tweet 23.09.2025 Operasyon haberi Melih Gökçek'e önceden uçuruldu mu?  Ankara Büyükşehir Belediyesi’nin 2021-2024 yıllarında düzenlediği konser harcamalarında 154 milyon TL’lik "kamu zararı" iddiasıyla 13 kişi gözaltına alındı. Operasyondan tam 8 saat önce eski Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek'in, "Hazır Mısın Ankara? Hazır mısın Türkiye? Ankara'da milyarlık vurgun patlıyor" paylaşımı yaptığı ortaya çıktı.  https://www.sozcu.com.tr/operasyon-haberi-melih-gokcek-e-onceden-ucuruldu-mu-p230270 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1noauos/eski_akpli_belediye_başkanı_melih_gökçekin_ankara/
rd_54 | 09.07.2025 - 13.09.2025 AKP iktidarı sosyal medyada Ekrem İmamoğlu'nun fotoğraflarını yayanlara soruşturma açarken "tecrit" altındaki teröristbaşı Öcalan'ın videosunu yayınladı, defalarca kez mektubunu okuttu, defalarca kez DEM Parti’nin ziyaret etmesine izin verdi. https://m.haberturk.com/ekrem-imamoglunun-fotografini-cekenler-hakkinda-sorusturma-baslatildi-3822144 https://onedio.com/haber/pkk-lideri-abdullah-ocalan-videolu-mesaj-yayinladi-1302410 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nindek/09072025_13092025_akp_iktidarı_sosyal_medyada/
rd_55 | Hakkari'de 11 yaşındaki bir kız çocuğun yürek burkan hikayesi... Arşiv bir gün bu adaletsizliğin hesabını SORACAK! Hakkari'de 11 yaşındaki bir kız çocuğu, köyündeki 3 kişinin TECAVÜZÜNE uğradı!  1- Esra’yı "sana acil bir şey söylememiz lazım, akşam ahıra gel" diyerek kandırıyorlar.  2- Esra akşam ahıra gittiğinde Esra’yı kaçırıp şiddet uygulayıp, tecavüz ediyorlar.  3- Tecavüzcüler, tecavüz ettikleri anları kayıt altına alıyor.  4- Esra’yı da birine söylerse kaydı yaymakla ve öldürmekle tehdit ediyorlar…  5- Tecavüzcüler, Esra’yı kayalıklardan aşağı atıyorlar. Oradan geçen arıcılar (biri kuzeni) Esra’yı bulup hastaneye götürüyor.  6- Esra olayı hastanede bir hemşireye anlatıyor, deliller toplanıyor. Bu 3 tecavüzcü tutuklanıyor.  Deliller:  Esra’nın paramparça olmuş kıyafetleri  Esra’yı sabah bulan arıcılar ve kuzeni  Hastanede olayları anlattığı Ayşe hemşire  HTS kayıtları (telefon sinyalleri)  Baz istasyonu kayıtları (konum sinyalleri)  Adli Tıp kontrolünde tecavüz ve meni bulgusu  ESRA’NIN BEYANI  7- Tutuklanan 3 tecavüzcü 8 ay sonra adli tıp raporuyla “SERBEST” bırakılıyor.  Gerekçe:  Adli Tıp Raporu’na göre tecavüz ve meni var fakat rapora “erkek DNA’sı kadın DNA’sına karıştığı için kimlik tespit edemiyoruz” yazılıyor ve serbest kalıyorlar.  8- Bunun üzerine zanlıların avukatının AKP il başkanı olduğu ortaya çıkıyor…  9- Esra artık aramızda değil, tecavüzcüler serbest bırakıldıktan 10 gün sonra intihar etti…  dipnot: 11 yaşındaki nir kızın int*har etme ihtimali bana  mantıksız gelmekle beraber birçok kişi benimle aynı fikirde. Muhtemelen isimleri ekte olan serbest bırakıomıl 3 şahıs tarafından daha fazla probleme sebep olmaması için ○ldürüldü.  Tecavüzcülerin isimleri:  Nihat Yılmaz  Veysi Yılmaz  Zahir Yılmaz  (Timur Soykan)   KAYNAK: https://www.reddit.com/r/Turkey/s/VWxR2LuAkv | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1nhw5z5/hakkaride_11_yaşındaki_bir_kız_çocuğun_yürek/
rd_56 | 22.08.2025 Arşiv Unutmaz, bunların hepsi tek tek yargılanacak. Videoda açık açık akp teşkilatındanım diyor,  hem kuralları çiğniyor hem uyaran görevliye hakaret ediyor, yalan ihbarda bulunuyor, ortada fiziksel temas yok darp raporu da alacakmış puhaahahahahah  link; https://www.instagram.com/reel/DNpgYNNM-we/?igsh=bm0zbHBhbGltMDdu | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mxgbch/22082025_arşiv_unutmaz_bunların_hepsi_tek_tek/
rd_57 | 6 Kasım 1988 Sümer Köyü Öğretmen Katliamı: PKK, 3 öğretmeni katletti. 6 Kasım 1988 tarihinde, Mardin’in Dargeçit ilçesine bağlı Sümer Köyü’nü basan PKK'lı teröristler, öğretmen lojmanını kuşatarak 3 öğretmeni katletmiş, 1’ini ağır yaralamıştır.  Sümer Köyü İlkokulu’nun lojmanını kuşatan PKK’lı teröristler önce pencerelerden içeri bombalar attılar. Lojmandaki karı-koca öğretmenler Nuri Öztürk ve Fadime Öztürk ile diğer öğretmenler Mitat Eren ve Hüseyin Arıcan yaralı olarak dışarı çıktılar. Militanlar, öğretmenleri lojman binasının duvarına dizdikten sonra, teröristlerden biri PKK ve eylemlerini öven bir konuşma yaptı ve konuşmasını dört öğretmenin ölüme mahkum edildiğini bildirerek tamamladı. PKK militanları, otomatik silahlarıyla öğretmenlerin üzerine ateş açtı. Nuri Öztürk, Fadime Öztürk ve Mitat Eren orada can verirken, Hüseyin Arıcan ağır yaralandı.  Katliam sonucu 3 öğretmen hayatını kaybetti, 1 öğretmen ise ağır yaralandı.  Katliamda hayatını kaybeden öğretmenler hakkında bilgiler:  (1. Fotoğraf) - Nuri Öztürk (28)  (13.03.1960/06.11.1988)  Şehit Öğretmen Nuri ÖZTÜRK, 13.03.1960 yılında Tokat ili Erbaa ilçesi Yaylalı (Aray) köyünde dünyaya gelmiştir. Babası Ahmet, annesi Şerife’dir. Mardin ili Dargeçit ilçesi Sümer Köyü İlköğretim Okulu öğretmeni iken, 06.11.1988 tarihinde eşi Fadime ÖZTÜRK ile birlikte şehit edilmiştir.  (2. Fotoğraf) - Mitat Eren (22)  (01.12.1966/05.11.1988)  Ordu ili Ulubey ilçesinde doğan ve bekar olan Mithat EREN'in babası Osman, annesi Sara'dır. Van Eğitim Yüksek Okulu Sınıf Öğretmenliği Bölümü mezunu olan Mithat EREN, ilk kez Mardin ili Dargeçit ilçesi Sümer Köyü İlköğretim Okulu öğretmeni olarak atanmış, bu görevde şehit edilmiştir.  Katliamı PKK üstlenmiştir.  (5. Fotoğraf) - Serxwebûn, Kasım 1988  PKK, öğrencilerin eğitim gördüğü ilkokulu ve öğretmenlerin oturduğu lojmanı "asimilasyon kurumları" ilan etmiştir. PKK, katlettiği 3 öğretmeni "ajan" ilan etmiştir. PKK, katliamda öğretmen öldürdüğünü ve 1 öğretmeni ağır yaraladığını kabul etmiştir.  Kaynak: https://www.pkkeylemleri.com/sumer-koyu-ogretmen-katliami/ https://www.meb.gov.tr/Belirligunler/Sehitogretmenler/files/basic-html/page64.html https://erbaaozelegitimmeslekokulu.meb.k12.tr/icerikler/sehit-nuri-ozturk-kimdir_14507664.html https://www.terorsehitleri.com/sehit/mithat-eren | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mx4e1l/6_kasım_1988_sümer_köyü_öğretmen_katliamı_pkk_3/
rd_58 | Cem Küçük, CHP'ye operasyonun medya ayağını itiraf etti: Diplomayı Nedim Şener ile Fuat Uğur iptal ettirdi 17.08.2025 İktidara yakın gazeteci Cem Küçük, katıldığı TV yayınında İmamoğlu'na açılan davalarda kendilerine verilen görevleri açıkladı. Küçük, diploma iptalini Nedim Şener ile Fuat Uğur'un yaptığını, kendisine ise MASAK raporları görevi verildiğini itiraf etti.  18 Mart tarihinde 31 sene önce diploma almaya hak kazanan cumhurbaşkanı adayı Ekrem İmamoğlu'nun diploması iptal edildi. Hemen sonraki gün ise hakkında birçok açılan dava gerekçe gösterilerek gözaltına alınan İmamoğlu, 23 Mart tarihinde tutuklandı.  O günden bu yana Silivri'de tutulan Ekrem İmamoğlu, anket sonuçlarına göre olası bir cumhurbaşkanlığı seçiminde hala favori aday. İmamoğlu, cumhurbaşkanlığına adaylığını açıklamasının hemen sonrasında iktidar medyasında ana hedef geldi.  AKP'ye yakın birçok gazeteci her gün hem köşe yazısında hem de katıldıkları TV yayınında bu konuyu işledi. Nitekim bu uğraşların sonucunda Ekrem İmamoğlu tutuklandı.  CEM KÜÇÜK CANLI YAYINDA KENDİLERİNE VERİLEN GÖREVLERİ AÇIKLADI  İktidara yakın gazetecilerin görevmiş gibi her akşam bu konuyu tartışmasının, her sabah yazdıkları köşesinden bu konuyu yazmasının ardından Cem Küçük, aralarındaki görev dağılımını itiraf etti. Nedim Şener ile Fuat Uğur'un, İmamoğlu'nun diplomasını iptal ettirdiğini ifade eden Küçük, kendi görevini, "Ben de MASAK raporları ve İBB dosyasının kamuoyu tarafından bilinmesinde görevim vardı." şeklinde açıkladı.  https://halktv.com.tr/gundem/cem-kucuk-chpye-operasyonun-medya-ayagini-itiraf-etti-diplomayi-nedim-sener-ile-964099h | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mspv2o/cem_küçük_chpye_operasyonun_medya_ayağını_itiraf/
rd_59 | Arşiv Unutmaz Sözünün Kaynağı: Uğur Mumcu'nun Bir Pulsuz Dilekçe Kitabından: "Demirel böyle bir konuşma yoktur diye konuyu kapatmaya çalışmıştır fakat unuttuğu bir nokta var: Arşiv söylenen hiçbir şeyi unutmaz." Sayfa:27     Demirel'in Milli Selamet Partisi'yle ittifakını duyurması üzerine daha önce MSP'nin kapatılması talebini partisinin (AP) yayın organından yayınladığı konuşmada reddetmesini söylemesi üstüne Uğur Mumcu'nun yazdığı sözdür. Uğur Mumcu şehit olmuş en büyük Kemalist gazetecilerden biridir, Abdullah Çatlı denen MHP bozuntusu tarafından şehit edilmiştir. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mq3upk/arşiv_unutmaz_sözünün_kaynağı_uğur_mumcunun_bir/
rd_60 | 02.08.2025 DEM Parti Eş Genel Başkanı Tuncer Bakırhan (muhatelefe): "3 gün içeride kalsa itirafçı olacak, salya sümük ağlayacak, 'beni kurtarın' diyecek olanlar; 33 yıl yatan insanlar 'neden bırakılıyor' diyor." (EKSTRA BİLGİ):   Tuncer Bakırhan'ın bahsettiği "33 yıl yatan" şahıs, 25 Aralık 1991 tarihinde 12 kişinin yanarak öldüğü Çetinkaya Mağazası Katliamı'nın faillerinden olan PKK'lı Çetin Arkaş'tır. Tuncer Bakırhan ve Tülay Hatimoğulları, 26 Haziran 2025 tarihinde Çetin Arkaş'ı savunmuş ve özgürlük çağrısında bulunmuştur. Çetin Arkaş, 26 Haziran'daki özgürlük çağrısından 6 gün sonra tahliye edilmiştir.  Buradaki "3 gün içeride kalsa itirafçı olacak" denilen şahıslar ise AKP'nin CHP'ye karşı yürüttüğü İBB ve diğer belediye soruşturmalarında "itirafçı" olanlardır.  HABER:   '3 GÜN İÇERİDE KALSA İTİRAFÇI OLACAK KİŞİ'  "- Direkt 'Gençlerin tabutları gelsin' denilmiyor ama 33 yıldır cezaevlerinde yatan insanlar niye çıktı deniliyor? Yahu, bu adaletsiz ve hukuk sistemi bu cezayı vermiş. 33 yıl dile kolay. 3 ayda tarumar olanlar bunu söylüyor. 3 gün içeride kalsa itirafçı olacak, salya sümük ağlayacak, 'beni kurtarın' diyecek olanlar; 33 yıl yatan insanlar 'neden bırakılıyor' diyor. Anlamakta gerçekten insan zorluk çekiyor.  - Dünyada en utanç verici şey nedir derseniz, barışa karşı çıkmaktır derim. Barışa karşı çıkmaktan daha utanç verici bir şey olabilir mi? İktidar medyasını da anlattım; onlar zaten yeni bir şey anlatıyorlar, ne anlattıklarını biz de anlamaya çalışıyoruz. Aynı dil, hiç bir değişim yok, hiç bir çaba yok. Barış sanki sadece Kürtlerin işidir gibi bir şey var. Bizim dışımızda sahada olan yok, kafa yoran yok. Yani haksızlık yapmak istemiyorum, sizin gibi dostlar bu parantezin dışındalar. Onlar da ekranlarda savaş seviciliği yapıyorlar. Suriye’de Süveydâ’da bir şey oluyor, aman ha buradaki gelişmeler Kürdün hak almasını sağlayabilir. Var yok Kürt. Varsa yoksa Kürdün elde edeceği haklar ve statü gibi garip bir ülkede yaşıyoruz."  'SAVAŞ SESİYLE MUTLU OLANLAR VAR'  "- Barış dinen de helaldir, din barış üzerine kuruluyor. Dinde herhalde en fazla geçen kelimelerden birisi barıştır. Toplumsal olarak da halktır. Kürtlerin barış araması ya da başka bir toplumsal zeminin barış aramasından daha doğru bir şey olamaz. Ekonomik olarak da aslında gençlerimize geleceğimize yapacağımız en büyük yatırımdır barıştır. O yüzden biz bu barış sürecinde ısrar edeceğiz. Barışı konuştuğumuz kurucu unsur dediğimiz yüzyıl önce; aslında birçok şeyin tartışıldığı kararlaştırıldığı bu zeminde yüzyıl sonra maalesef savaş sesiyle mutlu olanlar var.  - Barışın mutsuz ettiği bir zemin var. Barış insanları niye mutsuz eder? Onu anlamakta insan zorluk çekiyor. Düşünün, cezasını yatmış, üstüne çok fazla kitap okuduğu ya da halay çektiği için birkaç yıl fazladan yatırılmış insanların bile tahliye edilmesini sindiremeyen bir yaklaşım var. Bunu muhalif olarak tanımlayacağımız çevrelerin yapması biraz garip. Neredeyse Kürt'ün dilinin onurunun yerle bir edildiği bir yarış var."  'MUHALİF MEDYANIN DURDUĞU YER YANLIŞ'  "- Bu süreç öyle bir süreçtir ki; sadece siyasi partiler, siyasi parti başkanlarının bir araya gelmesiyle, TBMM’de kurulacak bir komisyonla yürüyecek bir süreç değil. Aksine bununla birlikte sivil toplumun, meclis dışındaki örgütlü zeminlerin de aktif katılacağı birlikte yürüteceğimiz bir süreçtir. Bu sadece Kürtlerin yürüttüğü ya da sadece Kürt sorunun konuşulduğu bir süreç değil.  - Haklısınız dışarıda başka bir algı var, kamuoyunda başka tartışmalar yürüyor. Medyanın bir kısmı ülke bölünüyor diye başlık atıyor, deyim yerindeyse öküz altında buzağı arıyorlar. 3 sayfalık bir metin içerisinde iki kelimeyi cımbızlayıp onun üzerinden bir algı oluşturuyorlar. Bizi çok şaşırttı. Muhalif medyanın durduğu yer gerçekten bu olmamalıydı. İktidar medyasını anlatmaya gerek yok. Onlar zaten sanki yeni bir şey icat edilmiş, dünyada ilk defa böyle bir süreç tartışılıyor gibi savaş seviciliği yapıyorlar. Henüz dilleri değişmedi. Henüz barış ve demokratik toplum çağrısına uygun bir dil kullanılmıyor.  - Ama biz bunu toplumla halkla, emekçilerle aşmaya çalışıyoruz. 2 bine yakın toplantımızda 10 binlerce insanla bir araya geldik. Çok rahat tartışabiliriz, konuşabiliriz, eleştirilerimiz çok rahat yapabilirsiniz. Yüz yüze direkt muhataplardan konuşmak bence değerini kıymetlidir."  Kaynak:  https://www.sozcu.com.tr/tuncer-bakirhan-dan-muhalefet-tepki-3-gunde-itirafci-olacak-kisi-p202185 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mi2uls/02082025_dem_parti_eş_genel_başkanı_tuncer/
rd_61 | 15 Eylül 1992 Değirmendere (Kozluk) Katliamı: PKK, 9 kişiyi katletti; 5 kişiyi yaraladı. 15 Eylül 1992 tarihinde Batman’ın Kozluk ilçesinden Geçitaltı köyüne gitmekte olan minibüs, Değirmendere mevkiinde köprüde yol kesen PKK’lı teröristler tarafından durduruldu. PKK'lı grup, minibüsün içinde bulunan herkesi taradı. Minibüsü tarayan teröristler, daha sonra minibüsü ateşe verdiler. Katliamda Sason Kayabaşı Mahallesi ve Kozluk’un Geçitaltı köyünde ikamet eden 9 kişi şehit oldu, 5 kişi de yaralandı.  Katliamda hayatını kaybedenlerin isimleri:   Cemal Demir, Razzo Demir, Cuma Demir, Hasan Demir, Nazmi Çelik, Halit Güldü, Ceyhan Karataş, Emin Yurdakul ve Ahmet Durmaz.  Katliamda yaralananların isimleri:  Abdullah Yıldız, Abdurrezzak Çelik, Reşat Saygı, Sabri Gülşen ile Zeki Pınar.  Değirmendere Katliamı'nda gazi olan emekli Güvenlik Korucusu Abdulrezzak Çelik:   “Biz Kozluk ilçesinde alışverişlerimizi tamamlayarak köyümüze gitmek için 24 kişi minibüse bindik. Bu köprüye geldiğimizde sağdan soldan bizlere ateş etmeye başladılar. Çoluk çocuk demeden, bizlere ateş açarak 9 kişiyi şehit etiler, 7 kişi de yaraladılar. Ardın dan minibüsü içindekiler ile birlikte ateşe vererek yaktılar. Araçta bulunanların bazıları canlı olduğu halde diri diri yaktılar” dedi.  Katliamdan kurtulabilen Sabri Gülşen:  "O gün biz Kozluk ilçesine gittik. Saat 16.00 civarı köy dönüşünde köprünün yakınında yolumuzu kesip bize teslim olun çağrısında bulundular. Araçta korucular dışında sivil vatandaşlar da vardı. Daha sonra bizi taramaya başladılar. Orada 9 şehit verdik. Ben orada gazi düştüm. Terör askeri, polisi, korucuyu ve sivili bir tutuyor, herkese saldırıyor. Terörü lanetliyoruz."  Kaynak:  http://kozluk.gov.tr/degirmendere-sehitleri-32-yilinda-dualarla-anildi#:~:text=15%20Eyl%C3%BCl%201992%27de%20ter%C3%B6r,K%C3%B6pr%C3%BCs%C3%BC%27%20nde%20dualar%20ile%20an%C4%B1ld%C4%B1. https://www.iha.com.tr/batman-haberleri/degirmenderede-32-yil-once-pkk-tarafindan-hunharca-katledilen-9-sehit-unutulmadi-116598699 https://www.iha.com.tr/batman-haberleri/-2401345 https://www.trthaber.com/haber/turkiye/batmanda-degirmendere-sehitleri-anildi-384892.html | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mhbmns/15_eylül_1992_değirmendere_kozluk_katliamı_pkk_9/
rd_62 | Diploma skandalı iddianamesinde adı geçen kişiler https://www.odatv.com/guncel/diploma-skandali-kim-bu-400-kisi-aralarinda-milletvekili-bile-var-120109299  Ankara merkezli soruşturma devasa bir skandalı ortaya çıkardı. Çetelerle ‘müşterileri’ arasındaki anlaşmazlıkların sosyal medyaya yansıması üzerine harekete geçen savcılık BTK Başkanı, başkan yardımcıları, YÖK Eğitim Öğretim Daire Başkanı ile birlikte 14 üniversitenin öğrenci işleri daire başkanı ve personelinin elektronik imzalarının kopyalandığı belirledi. Böylece sahte kimlik ve belgelerle e-imza üreten yapı, kurumların dijital altyapılarına sızdı. Sistem boşluklarını kullanarak mezuniyet kayıtları, not ortalamaları, doçentlik başvuruları, diploma bilgileri ile terfilerine müdahale etti.   İŞTE O İSİMLER  Odatv, o isimlerin bulunduğu iddianameye ulaştı. İsimler şu şekilde:  Gazi Üniversitesi sistemlerine hukuka aykırı erişim sağlayarak sahte diploma üreten ve temin eden şüphelilerin tespitlerine ilişkin yapılan çalışmalar sonucunda HTS analiz çalışmaları neticesinde tespiti yapılan şüpheliler;  Abdullah Coşkun  Ahmet Yıldız  Ali Batmaz  Ali Çiçekli  Alper Kaan Çukurluo  Aysel Ünal  Barış Çetin  Cihangir Çelik  Elvan Almas  Esra Gençoğlu  Gökhan Karaçevirgen  Gökmen Gergin  Gülseren Üstün  Halil Erkoç  Hamide Hac Abdullah  İbrahim Akyüz  İsa Can Erdem  Malik Mullaoğlu  Mehmet Şahin  Mert Özortak  Mihyeddin Yakışır  Murat Aldağ  Murat Yüksek  Münir Gözübenli  Okay Göbeloğlu  Ömer Tireng  Semihcan Erduvan  Sinan Şimşek  Taner Dağhan  Vural Durmaz  Yalçın Maraşlı  Yaren Özkarakaş  Yelda Boğa  Yusuf Sancar  Ziya Kadiroğlu  Ehliyet yazılı sınav notu direksiyon sınav notu değiştirilen, lise mezuniyet kaydı oluşturulan ve Milli Eğitim Bakanlığı sistemlerine hukuka aykırı giriş yapanlar;  Aydın Üstün  Remziye İbiş  Ehliyet yazılı sınavı ve direksiyon sınav sonucu değiştirilen şüpheliler;  Mahsun Kaya  Bayram Çetin  İbrahim Köse  Cengiz Daban  Mehmet Koç  Yusuf Bender  Süleyman Demir  Mehmet Çomakcı  Fatma Şenyüz  Hamza Yüksel  Alperen Efe Kadıroğlu  Halil Taş  Eyyüp Avcıbaşı  Cengiz AkkılıçErgün Dinler  Salih Dağdelen  Seher EnsariAli Kama  Cengiz Kendirci  Yusuf Ateş  Mehmet Sevgili  Yalçın Kılıç  Muhammet Yıldız  İsa Mat  Nurullah Gaygısız  Mehmet Şerif Yıldız  Ahmet Arlı  Mustafa Elmas  Hüseyin Kenger  Halil Akyüz  Mehmet Akif Yılmaz  Habip Akdeniz  Meral Başoğul Bilen  Murat Can Kısrık  Hamza Korkmaz  Emrullah Büyüktaş  Hakan Duyur  Cuma Nur  Ali Tutu  Şahin Turan  İlyas Kaya  Süleyman Kılınç  İbrahim Öztü  Cihad Şerşi  Birsen Polat  Yusuf Burhankulu  Mahmut Sancar  Emrullah Aygün  Mesut Keten  Fatma Curan  Ökkeş Önalan  Veysel Çoban  Rasim Rahmi  Mehmet Hanifi Türkaslan  Menduh Koç  Gülşen Bozkurt  Semih Sert  Orhan Usun  Fatma Çokan  Ahmet Urtekin  Mehmet Çetintürk  Halime Abay  Oğuzhan Camba  Sefa Taşbaş  Şaban Akkuş  Abdullah Aslan  Yusuf Kaya  Mahmut Özkılıç  Mehmet Aktaş  Ahmet Zorlu  Emiş Alan  Aslan Yalçın  Mehmet Began (Kömül)  Çiğdem İlhan  Şaban Kuş  Mehmet Kaya  Mehmet Çivili  Ahmet Gürbüz  Abdulbaki Toprak  Enver Nurdoğan  Bilal Dik  Enes Aydın  Hacire Ülgen  İbrahim Artıkaslan  Refik Boğatekin  Fahriye Arpaci  Hatice Sağın  Muhammed Ümet  Abdulrahman Kazım  Nabii Burkhoniddin  Fırat Çıkan  Nazım Demirbilek  Yusuf Sarıışık  Fatih Çelik  Ahmet Demir  Okan Arık  Habibe Özdemi  Ramazan Kızılelma  Mevlüt Şahin  Ercan Yüce  Havva Aydınoğlu  Yakup Yüce  Ömer Ünlü  Kadir Tokbay  Ali Olcan  Süreyya Dürüst  Ahmet Bıyıklı  Nurelif Çalıkoğlu  Usulsüz lise mezuniyet kadı oluşturulan şüpheliler;  Adem Şenol  Songül Alak  İSskan Canat  Mıhyeddin Yakışır  Milli Eğitim Bakanlığı sistemlerine usulsüz olarak giriş yaptığı tespit edilen İP/PORT bilgilerine ilişkin tespitler;  Ayşe Garib  Cuma El Sahuri  Hamide Hac Abdullah  Abdulnaser Albahsher  Cihangir Korkmaz  Emre Can  Gouranga Dora Boddi  Mahber Arab  Mehmet Konur  Okay Göbeloğlu  Sankaramu Kuppili  Jülide Arıkboğa  Gülseren Üstün  Ziya Kadıroğlu  Yukarıda belirtilen şüphelilere ait HTS kayıtlarının analiz edilmesi neticesinde tespit edilenler;  Beyhan Toker  Tayfur Toker  Hıdır Aslan  Tespiti yapılan şüpheliler arasında ifadeleri ve elektronik materyal incelemeleri yapılanlar:  Abdulrahman Kazım  Abdullah Coşkun  Adem Şenol  Ahmet Arlı  Ahmet Demir  Ahmet Gürbüz  Ahmet Urtekin  Ahmet Yıldız  Ahmet Zorlu  Ali Batmaz  Ali Çiçekli  Ali Olcan  Alperen Efe Kadıroğlu  Alper Kaan Çukurluo  Aysel Ünal  Barış Çetin  Beyhan Toker  Cengiz Daban  Cihangir Korkmaz  Emre CanEnes Aydın  Enver Nurdoğan  Ercan Yüce  Esra Gençoğlu  Eyyüp Avcıbaşı  Fatih Çelik  Fırat Çıkan  Gökmen Gergin  Gülseren Üstün  Habibe Özdemir  Habip Akdeniz  Hakan Duyur  Halil Erkoç  Hamza Yüksel  Havva Aydınoğlu  Hıdır Aslan  Hüseyin Kenger  İbrahim Akyüz  İbrahim Köse  İsa Can Erde  İskan Canat  Jülide Arıkboğa  Kadir Tokbay  Mahmut Özkılıç  Malik Mullaoğlu  Mehmet Akif Yılmaz  Mehmet Aktaş  Mehmet Çivili  Mehmet Kaya  Mehmet Konur  Mehmet Şahin  Mehmet Şerif Yıldız  Mert Özortak  Mesut Keten  Mevlüt Şahin  Mihyeddin Yakışır  Muhammet Yıldız  Murat Aldağ  Murat Yüksek  Mustafa Elmas  Münir Gözübenli  Nabii Burkhoddin  Nazım Demirbilek  Nurelif Çalıkoğlu  Okan Arık  Okay Göbeloğlu  Ökkeş Önalan  Ömer Ünlü  Ömer Tireng  Ramazan Kızılelma  Rasim Rahmi  Salih Dağdelen  Seher Ensari  Semihcan Erduvan  Semih SertSinan Şimşek  Süreyya Dürüst  Şahin Turan  Taner Dağhan  Tayfur Toker  Veysel Çoban  Vural Durmaz  Yakup Yüce  Yalçın Kılıç  Yalçın Maraşlı  Yaren Özkarakaş  Yelda Boğa  Yusuf Bender  Yusuf Kaya  Yusuf Sancar  Yusuf Sarıışık  Ziya Kadıroğlu  Zeynep Karacan  Gökay Celal Gülen  Ahmet Bıyıklı  Abdülbaki Toprak  Abdullah Aslan  Abdulnaser Albashër  Ali Kama  Ali Tutu  Aslan Yalçın  Bayram Çetin  Bilal Dik  Birsen Polat  Cengiz Akkılıç  Cengiz Kendirci  Cihad Şerşi  Cuma Nur  Çiğdem İlhan  Emiş Alan  Emrullah Aygün  Emrullah Büyüktaş  Ergün Dinler  Fahriye Arpaci  Fatma Curan  Fatma Çokan  Fatma Şenyüz  Gökhan Karaçevirgen  Gülşen Bozkurt  Hacire Ülgen  Halil Akyüz  Halil Taş  Halime Abay  Hamide Hac Abdullah  Hamza Korkmaz  Hatice Sağın  İbrahim Artıkaslan  İbrahim Öztü  İlyas Kayaİsa Mat  Maher Arab  Mahmut Sancar  Mahsun Kaya  Mehmet Began (Kömül)  Mehmet Çetintürk  Mehmet Çomakçı  Mehmet Hanifi Türkaslan  Mehmet Koç  Mehmet Sevgili  Menduh Koç  Meral Başoğul Bilen  Muhammed Ümet  Murat Can Kısrık  Nurullah Gaygısız  Oğuzhan Cambaz  Orhan Usun  Refik Boğatekin  Remziye İbiş  Sefa Taşbaş  Süleyman Demir  Süleyman Kılıç  Şaban Kuş  Songül Alak  Yusuf Ateş  Yusuf Burhankulu  Aydın Üstün  Elektronik imzaların bir kısmı ile kamu kurum ve kuruluşlarının bilişim sistemlerine hukuka aykırı giriş ile özellikle sahte oluşturulan elektronik imzalar ile üniversitelerin sistemlerine hukuka aykırı girişler yaparak çeşitli şüphelilere üniversite lisans-yüksek lisans mezuniyetleri eklendiği tespit edilen kişiler şu şekilde:  Abdullah Volkan Uçak  Abdullah Doğan  Abdülhamit Kayihan Osmanoğlu  Adnan Taşdemir  Ahmet Dalan  Ahmet Ruşen Uçar  Ali ÖpözAli Yıldırım  Aytül Çiçekli Dursun  Buruç Özbey  Cemil Demirkol  Doğan Kadir Saygın  Doğukan Fırat Özyürek  Duran Ali Saral  Emre Baytekin  Emre Gökdemir  Enes Dağtekin  Enes Talip Canatar  Enver Yılmaz  Erdal Şimşek  Eyüp Yirmili  Ferhat Demir  Ferhat Ornovak  Ferhat Uzun  Güler Kahraman Büyükkeleş  Gülseren Şahin  Hüseyin Demir  İbrahim Bolat  İsmail Örs  Kadir Şahin  Kadriye Kurtoğlu  Mehmet Baykara  Mehmet Berat Bulut  Mehmet Çiftçi  Mehmet Karakuş  Mehmet Tahir Gülmez  Mehmet Üveyik  Metehan Gül  Muhammet Kaya  Muharrem Yaman  Nazım Deniz Bozdere  Nizam Perk  Nursel Tanju  Oğuzhan Ercan  Orhan Akbaş  Osman Kürşad Mert  Osman Ulunç  Ömer Yalım  Özge Baydemir  Serdan Akıncıoğlu  Süreyya Yıldız  Şule Akkan Arıcan  Tayfun Eraslan  Yunus Bektaş  Yusuf Algan Çelik  Zeynep Gülten  Ziya Öçalı  Ayhan Ateş  Aydın Üstün  İsa Can Erdem  Mert Özortak  Yelda Boğa  Gökhan Karaçevirgen  Mihyeddin Yakışır  Münir Gözübenli  Okay Göbeloğlu  Yalçın Maraşlı  Yaren Özkarakaş  Zeynep Karacan  Gökay Celal Gülen | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1mgu1uq/diploma_skandalı_iddianamesinde_adı_geçen_kişiler/
rd_63 | 20 Şubat 1992 İstanbul Ticaret Odası (İTO) Saldırısı: PKK, Nesrin Ortayakalı'yı katletti, 16 kişiyi yaraladı. 20 Şubat 1992 tarihinde İstanbul Eminönü'nde bulunan İstanbul Ticaret Odası (İTO)'ya PKK'lı teröristler bombalı saldırı düzenledi. İstanbul Ticaret Odası'nın bodrum katındaki Tescil ve Sicil Şubesine bir çanta içinde bırakılan saatli bombanın patlaması sonucu 1 kişi (Nesrin Ortayakalı) öldü, 16 kişi yaralandı.  Saldırıdan yaralı kurtulabilen Yaşar Kınsıl:  "Faaliyet raporu almak için İTO'ya gitmiştim. Kuyruğa girip beklemeye başladım. Sıra tam bana geldiği sırada, bilgisayara adımı yazdırırken büyük bir patlama sesi duydum. Bir adamlar kadının yanımda kanlar içinde yattığını gördüm. Ayakları kopmuştu. Gözlerime inanamiyordum. Beni alıp hastaneye götürdüler."  Saldırıdan yaralı kurtulabilen Osman Gündoğan:  "Saat 15.00 suları idi sanıyorum. Zemin katta, faaliyet belgesi isteme bürosundaydım. Korkunç bir patlamayla birlikte kendimi acı ve kanlar içinde yerde buldum. Vezne tarafından ağlamalar, çığlıklar duyuyordum. Bir an öleceğimi sanarak ailemi, çocuklarımı düşünmeye başladım. Göz gözü görmüyordu, sanki cehennemde idim."  Saldırıyı PKK üstlendi.  (8. Fotoğraf) - Serxwebûn, Şubat 1992  PKK, saldırıyı "özel savaşa karşı gerçekleştirilen ve buna vurulan bir darbe" olarak övdü. PKK, yaptığı ve yapacağı katliamlar ve saldırılar için "Kürdistan'da katliamlar devam ettiği sürece kimsenin bundan rahatsız olmaması gerekir." demiştir.  Kaynak:  https://gazetearsivi.milliyet.com.tr (21.02.1992)  https://www.gastearsivi.com/gazete/cumhuriyet/1992-02-21/1 https://www.gokcekoleksiyon.com/yeni-asir-gazetesi-21-subat-1992-bakan-oral-suikastten-son-anda-kurtuldu-gz133641?srsltid=AfmBOor-tn1Bs3PtFKRdQf2ZzfSDRzal3O_rRvH3UF5ZrVD50FW3ssVW https://www.gokcekoleksiyon.com/hurriyet-gazetesi-21-subat-1992-dehset-ani-teror-eminonundeki-istanbul-ticaret-odasini-bombaladi-gz111720?srsltid=AfmBOopJv2FVPK0MX3kHaWWbLzn4b6zWCVh4JgGJZrXOiO-kZsFjNWpn https://www.nadirkitap.com/sabah-gazetesi-21-subat-1992-tarihli-efemera7143340.html?srsltid=AfmBOop4srR6_E5PzfvsWePqUH-tAIvg-uMVvlXKzaPcSMBa0iPZnDit | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m8wdgu/20_şubat_1992_istanbul_ticaret_odası_ito/
rd_64 | 09.07.2025 AKP iktidarı, "tecrit" altındaki teröristbaşı Öcalan'ın videosunu yayınladı. https://onedio.com/haber/pkk-lideri-abdullah-ocalan-videolu-mesaj-yayinladi-1302410 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m8t3al/09072025_akp_iktidarı_tecrit_altındaki/
rd_65 | Bahçeli'den 'Alevi ve Kürt Cumhurbaşkanı Yardımcısı' açıklaması: "ister Alevi, ister Kürt olsun, herhangi bir Cumhurbaşkanı adayının yüzde 50 oy nisabını geçtikten sonra.. meşruluğu tartışmaya açacak birisinin çıkması da düşünülemeyecektir" 21.07.2025 Milliyetçi Hareket Partisi lideri Devlet Bahçeli'den "Alevi ve Kürt Cumhurbaşkanı Yardımcısı” sözlerine yazılı açıklama geldi.   Bahçeli, "Türkiye’nin adım adım ilerlediği bir dönemde, iki Cumhurbaşkanı Yardımcısından birisinin Alevi, diğerinin de Kürt olabileceği değerlendirilmiştir. Bu fikri ve siyasi teklifi Lübnan’la ilişkilendirmek çarpıtma ve kasten saptırmadır!" ifadelerini kullandı.  Yazılı açıklamanın tamamı şu şekilde:  "Milliyetçi Hareket Partisi’nin ülkemizi doğrudan veya dolaylı şekilde meşgul eden her soruna güçlü fikri müktesebatı ve müessir siyasi mücadelesiyle kalıcı ve köklü teklifleri vardır, kaldı ki doğal ve doğru olanı da budur.  Türk milliyetçiliği asil ve aziz Türk milletinin bağımsızlık güvencesi, tarihi kişiliğinin ve milli kimliğin var oluş güvencesidir.  Milliyetçi Hareket Partisi’nin her türlü ayrımcılığa, bölücülüğe, etnik ve mezhep temelli bölünmeye bilaistisna karşı olduğu herkesçe bilinen, hatta maşeri vicdanda kemikleşmiş siyasi tutumudur. Bu kapsamda hiç kimseden duyacak, dinleyecek, öğrenecek, ders alacak merak ve arayışımız da yoktur.  18 Temmuz 2025 tarihinde basına kapalı olarak yapılan Merkez Yönetim Kurulu-Merkez Disiplin Kurulu Ortak Toplantısı muhtevasında şahsım tarafından Türkiye’yi alakadar eden sıcak konu başlıklarıyla ilgili değerlendirmeler yapılmıştır.  Bunlar arasında Terörsüz Türkiye hedefinin aşamalarıyla bu çerçevede alınan memnuniyet verici gelişmelere elbette mühim yer ayrılmıştır.  **Ne var ki, 102 yıllık Cumhuriyet tarihimizin tamamına etnik ve mezhep temelli bölücülüğün taciz, tahrip ve tahrikleri damga vurmuştur.**  Aklı başında ve vicdan sahibi hiç kimse bu sarsıcı gerçeği inkar edemeyecektir.  Yeni yüzyılda “Terörsüz Türkiye”nin tezahürüyle birlikte etnik ve mezhep temelli bölünme rüyası görenlerin hevesleri de kursaklarında kalacaktır.  Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi’nin siyasi ve **hukuki imkanları,** ihata ettiği kuramsal ve kurumsal ilkeleriyle milli birlik ve kardeşliğin pekişmesi mümkün ve muhakkaktır.  Bunun şematik formülü de eşkenar üçgen formatında siyasi ve hukuki düşünce kalıbına dökülmüştür. Nitekim 11 Kasım 2024 tarihindeki ağaçlandırma kampanyası münasebetiyle, üstelik Türk devlet geleneğimize müzahir olarak partimizin önüne dikilen ağaçlardan esinlenerek; köknar ağacı yürütme, mavi ladin ağacı yasama, sedir ağacı bağımsız yargı sedir olarak simgeleştirilmiştir.  Bununda yanında en tepede Cumhurbaşkanı, aşağıdaki iki köşesinde de Cumhurbaşkanı Yardımcısı olabileceği siyasi bir önerme olarak gündeme gelmiştir.  Türkiye’mizi yoran, yıpratan, enerjisini çalan, fahiş mahiyetli sosyal ve ekonomik maliyetlere neden olan etnik ve mezhep temelli dayatmalara karşı Terörsüz Türkiye’nin adım adım ilerlediği bir dönemde, **iki Cumhurbaşkanı Yardımcısından birisinin Alevi, diğerinin de Kürt olabileceği değerlendirilmiştir.** Bu fikri ve siyasi teklifi Lübnan’la ilişkilendirmek bir defa çarpıtma ve samimi bir düşünceyi kasten saptırmadır.  Türkiye’yi, Lübnan veya benzeri bir başka ülkenin karmaşık ve kaotik istikrarsız yapısına çevirmeye gücü yetecek, buna cesaret ve teşebbüs edecek hiç kimse olamaz, olamayacaktır.  Beyrut gecelerine özlem duyan bohem ve buhranlı siyaset düşüklerinin tarih ve kültür esasına dayanarak paylaşılan bir teklifi karalama ve terörize etme çabası acınası bir fırsatçılıktır.  Cumhuriyet Halk Partisi on yıllar boyunca Alevi kardeşlerimizi siyaset malzemesi yapmış, Kürt kardeşlerimiz üzerinde de oyunlar kurulmuştur.  Pek çok telkin ve tezvirata rağmen ne Aleviler, ne de Kürtler düşmanca planlanan tuzaklara çok şükür düşmemiştir.  Kimsenin önüne geçen yoktur, engel çıkaran yoktur.   **Kaldı ki ister Alevi, ister Kürt olsun, herhangi bir Cumhurbaşkanı adayının yüzde 50 oy nisabını geçtikten sonra vaki demokratik ve milli irade hükmünü yok sayacak, tecelli eden meşruluğu tartışmaya açacak birisinin çıkması da düşünülemeyecektir.**  Türkiye Cumhuriyeti bir hukuk devletidir. Üstünlerin değil, hukukun üstünlüğü hakim ve havidir.  Kökeni, mezhebi, yöresi ve anasının dili ne olursa olsun Türkiye Cumhuriyeti’ne vatandaşlık bağıyla bağlı olan herkes hukukun karşısında bir ve eşittir. Aynı zamanda Türk milletinin şerefli mensuplarıdır.  Kimsenin kimseden bir ayrıcalığı ve imtiyaz içeren bir farklılığı yoktur. Ancak etnik ve mezhep temelli bölücülüğün Terörsüz Türkiye hedefinin yanında bütünüyle gündemden çıkarılması gayesiyle bir düşünce tavzihini farklı yerlere çekmek ahlaken ve tarihen mahsurludur.  Türkiye’nin ve Türk milletinin kutlu geleceğini perdelemek için el ovuşturanların, mayası ve meşrebi zehirli çevrelerin bizimle milliyetçilik yarışına girmesi yüz kızartıcı bir densizlik ve edepsizliktir.  Konforlu köşelerindeki karanlığa saklanarak aydınlığı taşa tutan kuklaların ne dediğine bakmıyor, milletimiz ne diyor, tarih ne diyecek ona odaklanıyoruz. Görüşümüzden milim adım atmamız ise söz konusu olmayacaktır.  Basına kapalı toplantıdaki sözlerimin **malum sözde bir gazeteciye** sızdırılması, **o dedikodu markası ve her ipte cambazlık yapan gazetecinin** de mal bulmuş mağribi gibi gündeme taşıması zamanlama itibariyle manidardır. Ve notlarımız arasındadır.  Milliyetçi Hareket Partisi her saldırıyı göğüslemeye hazırdır.  **Milliyetçi Hareket Partisi ve Cumhur İttifakı Türkiye’ni etnik ve mezhep temelli depreme maruz kalmasına müsaade etmeyecektir. Alevi de bizim, Kürt de bizimdir. Cami de bizim, Cemevi de bizimdir.**  **Biz hep birlikte Türk milletiyiz.** Biriz, beraberiz, kardeşiz, çok büyük bir aileyiz. Herkes bizse, biz de kardeşsek dürüst ve sorumlu hareket etmemiz milli namusumuzun gereğidir. Piyonlaşmış bozguncular, suyu bulandıranlar, sipariş senaryolara figüranlık yapanlar, bu suretle **Türk-Kürt, Alevi-Sünni, laik-antilaik, inanan-inanmayan** kutuplaşmasına çanak tutanlar da bu muazzam ailenin üvey evlatlığına bile layık olmayan çürüklerdir" | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m65tpo/bahçeliden_alevi_ve_kürt_cumhurbaşkanı_yardımcısı/
rd_66 | 24 Kasım 1989 İkiyaka Katliamı: PKK, 14'ü çocuk 28 kişiyi katletti. 24 Kasım 1989 tarihinde Hakkâri Yüksekova İlçesine bağlı İkiyaka köyünde iki eve giren PKK'lı teröristler, uykuda olan kadın, erkek ve çocukları tekmelerle yataklarından kaldırdılar. Yataklarında PKK'lı teröristlerle karşılaşan ev sakinleri, göğüslerine dayanan namlularla dışarı çıkarıldı. Bu arada çocukların sürekli ağladıkları ve köy korucusu olan babalarını aradıkları gözlemlendi. Dışarı çıkarılan 21 kişi (13 çocuk, 6 kadın, 2 erkek) köy meydanına götürüldü. Karlar yüzünden yürüyemeyen çocukları anneleri kucaklarına aldılar. Bir süre sonra köy meydanında yan yana dizilen 21 kişi kurşuna dizildi. PKK'lı teröristler boşalttıkları evleri de yakarak olay yerinden kaçtılar. Kaçarken yanlarında 9 kişiyi kaçırdılar.  Kaçırılan 7 kişinin cesedi Irak sınırları yakınında delik deşik halde bulundu.  Katliam sonucu 14'ü çocuk 28 kişi hayatını kaybetti.  Katliam zamanında bebek olan ve katliamda babası ile birçok akrabasını kaybeden Hasret Boz:  "Annem camdan atlarken kaya parçasının üstüne düşüyor. Yakalandığını düşünüp 'Allah rızası için yavrumu bırakın, onu öldürmeyin' demiş. Kuzenlerimi, akrabalarımı kaybettim. Babama ait hafızamda kalan ve görüntüleri izlediğim kadarıyla başından çıkan duman ile siyah beyaz battaniye. Ben bu acıyla büyüdüm. Ailemdekileri öldürdükten sonra evi ateşe veriyorlar. İlk başta halam ve çocukları şehit ediliyor. Sonra annemlere geliyorlar. Yaşlı nenemi, amcamın eşini, babamı şehit edip dayımın evine gidiyorlar. İki evi talan edince köyün aşağısındaki çobanları da şehit edip sürüyü götürüyorlar."  "Çok kötü bir olay. Rabbim kimseye göstermesin. O zalimler bana hiçbir şey bırakmadı. Baba gibi güzel bir kelimeyi de sırf unutmamak için amcama baba diyorum. Annem benim her şeyim. Dayımı görüyorum, amcamı görüyorum çok üzülüyorum. Hepsi de evlat acısı yaşadı. Bir tarafımız hep eksik. Çok kalleşçe bir saldırıydı."   Katliamdan kurtulabilen Besna Boz:  "Saldırı sırasında ablamın gelini eve geldi. Sohbet ederken silah sesleri geldi. Biz de kapıya yönelirken evimize ateş ettiler. Ben hemen kızıma koştum. Lambalar kırıldı. Hepimiz un torbalarının arkasına saklandık. Sonra içeri girdiler. Kayınvalidem sakat olduğu için saklanamamıştı. Ona küfür ettiler. Kayınvalidem de 'Allah rızası için bize bir şey yapmayın' diye yalvardı. Sonra hepimizi buldular. Herkesi sıraya dizdiler. Ortam karanlıktı. Bizimkiler sıraya girdikleri sırada kızımı kucağıma alıp tekrar un torbalarının arkasına girdim. Sonra hepsine ateş edip öldürdüler. Evi yakacaklarını anladığımda kızımı alıp ikinci kattan atladım."  "Kızımı kucağıma alıp o halimle yürüdüm. Dönüp baktığımda evimizden dumanlar yükseliyordu. Bir köy sakininin sesini duydum ve sonra evine gittim. Gelecekler diye hepimiz oradan da çıktık. Bizim mahallemiz diğer mahallelerden çok uzaktı. Sonra köylüler yardımcı oldu ve başka bir eve gittik. Sabaha karşı diğer kız kardeşim geldi ve herkesin katledildiğini öğrendim. Bize bunlara yaşatanlara Allah kat kat fazlasını göstersin. Hepimiz günahsızdık. Allah kabul etmesin."  Katliamda ailesinden 16 kişiyi kaybeden Halil Aykut:  "Çok büyük, tarifsiz bir acı yaşadık. Bunu hangi amaçla yaptılar, neyin peşindeler bunlar? Beşikteki bebeği, 70 yaşındaki annemi katlettiler. Saldırıda evleri ateşe verdiler. Böyle bir zulmü kim kabul edebilir. Terör örgütünü lanetliyoruz. İnşallah en kısa sürede yok olup giderler. 3 bine yakın koyunu götürdüler. Şehit edilenlerden 8'i çobandı. Olaydan sonra Yüksekova'ya taşındık, devletimiz bize sahip çıktı. Allah razı olsun. Şehitlerimizi her sene anıyoruz. Onlar için kurban kesip dağıtıyoruz."  Kaynak:  https://www.aa.com.tr/tr/turkiye/31-yildir-dinmeyen-aci-ikiyaka-katliami/2052778 https://www.aa.com.tr/tr/gundem/teroristlerin-35-yil-once-28-kisiyi-kursuna-dizdigi-ikiyaka-katliaminin-acisi-dinmedi/3401890# https://m.haberturk.com/31-yildir-dinmeyen-aci-ikiyaka-katliami-2879782 https://m.yeniakit.com.tr/haber/ikiyaka-katliamini-unutma-238394.html https://www.olay53.com/haber/ikiyaka-sehitleri-icin-mevlid-i-serif-okutuldu-1358975.htm https://www.gastearsivi.com/gazete/cumhuriyet/1989-11-26/1 https://gazetearsivi.milliyet.com.tr/ https://x.com/hozsavli/status/1860630202658775198?t=otkjkmGE4ApGUC6k7D8nvA&s=19 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m4ikqt/24_kasım_1989_ikiyaka_katliamı_pkk_14ü_çocuk_28/
rd_67 | Türkiye, İsrail’i durdurmaya yönelik 6 maddelik somut eylem planını imzalamadı 18.07.2025 İsrail’in Gazze işgaline karşı Kolombiya’da bir araya gelen 30 ülke, İsrail’i kınayan bir bildiriyi kabul ederken, Türkiye 6 maddelik somut eylem planına imza koymadı.  Kınama bildirisine imza atan ve “Hague Grubu” olarak bilinen 30 ülke arasında, Dışişleri Bakan Yardımcısı düzeyinde temsil edilen Türkiye de var.   Middle East Eye’da (MEE) yer alan habere göre, Türkiye'nin imzalamadığı eylem planındaki maddeler şunlar:  1. İsrail’e silah, mühimmat, askeri yakıt, ilgili askeri teçhizat ve çift kullanımlı ürünlerin tedarikini veya transferini önlemek.  2. Gemilerin, İsrail’e silah, mühimmat, askeri yakıt, ilgili askeri teçhizat ve çift kullanımlı ürünleri taşımak için kullanılma riskinin açıkça bulunduğu tüm durumlarda, herhangi bir limanda transit geçişini, yanaşmasını ve bakımını önlemek.  3. İmzacı ülke bayrağını taşıyan gemilerle İsrail’e silah, mühimmat, askeri yakıt, ilgili askeri teçhizat ve çift kullanımlı eşyaların taşınmasını önlemek ve bu yasağa uyulmaması halinde bayrakların indirilmesi de dahil olmak üzere tam hesap verebilirliği sağlamak.  4. Kamu kurum ve kuruluşlarının İsrail’in Filistin Toprakları’ndaki yasadışı işgalini desteklemesini ve yasadışı varlığını pekiştirmesini önlemek için tüm kamu sözleşmelerinin acil olarak gözden geçirilmesini başlatmak.  5. Tüm mağdurlara adalet sağlanması ve gelecekte bu tür suçların önlenmesi için, uluslararası hukukun en ciddi suçlarına ilişkin hesap verebilirliği sağlamak üzere, ulusal veya uluslararası düzeyde sağlam, tarafsız ve bağımsız soruşturma ve kovuşturma yoluyla yükümlülüklerini yerine getirmek.  6. İşgal altındaki Filistin topraklarında işlenen uluslararası suçların mağdurlarına adalet sağlanması için, ulusal yasal çerçeveler ve yargı organlarında uygulanabilir olduğu ölçüde, evrensel yargı yetkilerini desteklemek.  Habere göre, Bogota’da kabul edilen bu 6 altı maddelik eylem planına 12 ülke imza koydu. Bu ülkeler; Bolivya, Kolombiya, Küba, Endonezya, Irak, Libya, Malezya, Namibya, Nikaragua, Umman, Saint Vincent ve Grenadine ve Güney Afrika Cumhuriyeti.  Konferansa Cezayir, Bolivya, Botsvana, Brezilya, Şili, Çin, Küba, Cibuti, Honduras, Endonezya, Irak, İrlanda, Lübnan, Libya, Malezya, Meksika, Namibya, Nikaragua, Norveç, Umman, Pakistan, Filistin, Portekiz, İspanya, Katar, Türkiye, Slovenya, Saint Vincent ve Grenadinler, Uruguay ve Venezuela dahil olmak üzere 30’dan fazla ülke katıldı.  Kolombiya Cumhurbaşkanı Gustavo Petro, “Bogota’ya tarih yazmak için geldik ve bunu başardık,” derken, “cezasızlık dönemine son verme çalışmalarına başladıklarını” söyledi.  Filistin işgal altındaki bölgelerdeki insan hakları durumuna ilişkin BM özel raportörü Francesca Albanese kapanış konuşmasında, “Bunlar sadece önlemler değil, acımasız saldırılar altında olan bir halk ve çok uzun süredir felç olmuş bir dünya için can simidi niteliğinde. Bu 12 ülke çok önemli bir adım attı. Şimdi, Avrupa’dan Arap dünyasına ve ötesine kadar tüm devletlerin onlara katılmak için zamanı geldi,” dedi.  Konferans, 18 Eylül 2024 tarihinde kabul edilen BM Genel Kurulu Kararı A/RES/ES-10/24’te belirlenen 12 aylık süreye uygun olarak, devletlerin nihai kararlarını Eylül 2025’e kadar vermesi için bir son tarih belirlemeye karar verdi.  https://harici.com.tr/turkiye-bogotada-israile-karsi-6-maddelik-eylem-planina-katilmadi/  https://www.middleeasteye.net/news/gaza-war-several-states-announce-six-concrete-steps-against-israel-bogota-summit | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m4659z/türkiye_israili_durdurmaya_yönelik_6_maddelik/
rd_68 | Bahçeli: "Yasama bende diyor, yürütme bende diyor, yargıyı da yasa değişiklikleriyle, HSYK üzerindeki oyunlarla önce değiştiriyor, sonra siyasallaştırıyor, sonra da AKP'leştiriyor." 02.03.2014 "Yasama bende diyor, yürütme bende diyor, yargıyı da yasa değişiklikleriyle HSYK üzerindeki oyunlarla önce değiştiriyor sonra siyasallaştırıyor, sonra da AKP'leştiriyor."  "Eğer Cenabı Allah Milliyetçi Hareket Partisi'ne iktidarı nasip ederse, nerede ikamet ederse et, onun 25-30 metre karşısına Ne Mutlu Türküm yazmazsam namerdim. İlkokula giden çocuklarını andımızı okutmazsam namerdim. Sildiğin TC. yi her tarafa tekrar yazdırmazsam namerdim."  "Yargıyı serbest bırak"  https://youtu.be/ZfYD5-AJxo0?t=1m18s | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m24gzz/bahçeli_yasama_bende_diyor_yürütme_bende_diyor/
rd_69 | 22 Şubat 1987 Taşdelen Köyü (Uludere) Katliamı: PKK, 9'u çocuk ve kadın 14 kişiyi katletti. The Economist'in haberine göre, 22 Şubat 1987 günü asker kılığına girerek Taşdelen köyüne gelen PKK'lı teröristler, köyde çoğunluğu kadın ve çocuk olan 14 kişiyi öldürür  Milliyet gazetesinin 'Millet Haber Ajansı (Mil-Ha)'ya dayandırdığı haberine göre saldırı, 22 Şubat 1987 gecesi TSİ 19.00 sularında Hakkari'nin Uludere ilçesinin Irak sınırına üç kilometrede konumlanan Taşdelen köyüne 25-30 kişilik bir ARGK grubunun asker kisvesi ile girmesi ile gerçekleşmiştir. Dönemin İçişleri Bakanı Yıldırım Akbulut'un açıklamasına göre, bu grubun üç köy korucusunun evine makineli tüfek ve el bombaları ile saldırması sonucu yaşları 5 ila 50 arasında, 9'u kadın ve çocuk, 14 kişi ölür ve 8 kişi yaralanır.  Katliamda yaralanan 21 yaşındaki Kıymet Özer:  “Olay gece saat 19.30 sıralarında meydana geldi. Birden kapı vuruldu. Açtığımızda asker kılıklı birkaç silahlı kişi içeri girdi ve otomatik silahlarla birden bizi taradılar. Neye uğradığımızı bile anlayamadık. Herkes kanlar içerisinde yere yıkılıyordu. Pencereden de el bombası attılar. Bir ara kayınvalidemin vücudu soğumuştu, yani ölmüştü. Sonra ben de kendimi kaybettim. Gözlerimi açtığımda hastaneye götürülüyordum. Başka kim öldü, kim kurtuldu, bilmiyorum. Ne istiyorlar bizden? Allah'tan bulsunlar!”  Katliamda kardeşini kaybeden Gürgün Cengiz:  "İşte bu babam ve amcamın dramı ve işte benim acım budur. Köyümüzde yaşayan bu acı olayda terör örgütü mensupları, çoluk çocuk, kadın, erkek demeden herkesi eve soktuktan sonra, kalanları acımadan kurşuna dizdiler ve ardından da evi ateşe verdiler. Artık öksüz yetim kalmış bebeler yavrusuz kalmış anneler, babalar istemiyoruz. Biz Taşdelen köylüleri olarak terörü lanetliyoruz. Aziz şehitlerimizi bir kez daha saygıyla anıyoruz, ruhları şad olsun"   Katliamda hayatını kaybeden 14 kişinin isimleri:  Sadık Apaydın (43), Hikmet Apaydın (10), Leyla Apaydın (4), Huri Apaydın (40), Ayşe Apaydın (8), Adile Apaydın (35), Mecit Cengiz (7), Halit Cengiz (44), Zülfiye Cengiz (49), Gürbüz Cengiz (12), Güllü Cengiz (6), Hakime Özer (30), Fatma Özer (45), Halide Aykut (25).  Katliamı PKK üstlendi.  (12 ve 13. Fotoğraf) - Serxwebûn, Şubat 1987  PKK, Serxwebûn'da öldürdüğü sivilleri "hain-milis çete", "faşist Türk sömürgecileri tarafından satın alınarak ulusal kurtuluş mücadelemize karşı maşa gibi kullanılan birkaç çapulcu unsur", "devrimciler hakkında sömürgecilere bilgi verme, ulusal kurtuluş mücadelesine destek olan yurtsever yöre halkını ihbar etme vb. ajan-muhbir faaliyetler yürüten bu unsurlar", "hainler", "hain-çeteler" ilan etti. PKK, katliamda "hain çetelerden" ve yakınlarından 14 kişiyi öldürdüğünü kabul etti. PKK, katliamı "ajan-milis çeteciliğe vurulan bu ölümcül darbe" olarak kutladı.  Kaynak:  https://tr.m.wikipedia.org/wiki/Ta%C5%9Fdelen_K%C3%B6y%C3%BC_Katliam%C4%B1 https://www.sondakika.com/yerel/haber-pkk-tarafindan-tasdelen-de-katledilen-14-vatandas/ https://www.superhaber.com/pkknin-kurt-katliamlari-3-tasdelen-koyu-katliami-asker-kiliginda-geldiler-coluk-cocuk-katlettiler-haber-452021 https://www.sirnak.pol.tr/tasdelen-koyu-anma-toreni https://www.halkinhabercisi.com/sirnakta-katledilen-koyluler-anildi https://gazetearsivi.milliyet.com.tr/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m22d7y/22_şubat_1987_taşdelen_köyü_uludere_katliamı_pkk/
rd_70 | 15 Aralık 1984 Sığırlı Mezrası Katliamı: PKK, 3 sivili katletti. Sivillerin hepsi Kürt'tü. 15 Aralık 1984 tarihinde, Siirt'in Pervari ilçesine bağlı Erkent köyünün Sığırlı mezrasında, PKK'lı teröristlerin saldırısı sonucu 3 sivil hayatını kaybetti.  Katliamda babası Raşit Şener'i kaybeden Sait Şener:  "Geçen yılın Aralık ayıydı. Babam, devlete yardım ederdi. O gün de karakola gitmiş, gece dönmüştü. Ev kalabalıktı, kadınlar öbür odada oturuyordu, babam da karakolda konuştuklarını anlatıyordu. Kapı açıldı, bu Mustafa Çimen içeri girdi. Elinde keleş (Kalaşnikof) vardı. Dedi 'Hava soğuktur, bize bir soba yakın'. Kapının ağzında bir kişi daha vardı. Üçüncüsü dışarıda bekliyormuş. Mustafa Çimen, tek tek toka yaptı, böyle el sıktı, sıra babama geldiğinde, dedi 'Raşit Ağa sen misin?' Babam da toka için elini uzatıp, 'He... benim' dediğinde, keleşi doğrulttu, babamı taradı. Amcam hemen dedi 'Kaçırmayın tutun köpeği...' Kardeşim arkadan tuttu, üstüne atladık. Kaçamadı, bıçağı çektik, vurduk, çektik vurduk. Kapının önündekine seslendi, dedi 'beni vurdular, ben dahil herkesi tarayın'. Dışarıdaki nasıl bir taradı, lamba söndü, dedik 'Yatın yere'. İçerden, bebeler, kadınlar çığırıyor, tarayınca onlar da sustu. Kapıdaki, dışarıdakine dedi, 'Tamam, kaçalım', kaçtılar. Lambayı yaktık, baktık Mustafa Çimen de yok. Babam ölmüş. Dayısı İbrahim Sayın ölmüş, yeğenim Hüseyin Şener ölmüş. Duvar nasıl olmuş bildin mi? Delik deşik... o dışardan tarayan öldürmüş 2 kişiyi."  "Bizim, iki aşağıda ev var. Onun ahırına sinmiş meğer. Kapıya da bomba bırakmış. Askerler içeriye ateş edip girdiler, çeteciyi baygın buldular. Ötekilerin izine rastlayamadık, alıp götürdüler."  Mustafa Çimen, bölgeye intikal eden askeri unsurlar tarafından köye ait bir ahırın içinde yaralı ve baygın olarak bulunmuştur. Katliamda hayatını kaybeden Reşit Şener'in annesi İbrahim Sayın'ın kız kardeşi ve Hüseyin Şener'in ninesi olan Fatma Kılıç, ahırda baygın şekilde yakalanan Mustafa Çimen'in kafasını taşla ezmeye çalıştı.  Muhtar Abdi Aras:  "Mustafa Çimen ahırda yaralı ve baygın olarak yakalanınca, Fatma kadın yerden taşı kaptı, koştu ahıra, diyor, 'Öldüreyim onu, başını edeyim!' Ama komutan bırakmadı, taşı aldılar elinden. Şimdi biz bunu devlet asacak diye bekledik. Adam, 'Pişmanım.' demiş idamdan kurtulmuş. Sen belki bilirsin, bu kanun boyle mi diyor? Bu adam teslim olmadı ki, biz yakaladık. Bunun asılması gerekmez mi?"  6 kez idamı istenen Mustafa Çimen, ilk kez uygulanan Pişmanlık Yasası ve Topluma Kazandırma Yasası'ndan yararlanmak için mahkemeye başvurmuş; bu başvuru mahkeme tarafından kabul edilmiş ve zanlının cezası 24 yıl ağır hapis cezası olarak verilmiştir. Mahsum Korkmaz'ın siyasi ve askeri yardımcısı olduğu aktarılan Mustafa Çimen, 1990 yılında tahliye olmuş ve aynı yıl PKK militanlarınca öldürülmüştür.  Katliamda hayatını kaybedenlerin isimleri: Raşit Şener, İbrahim Sayın ve Hüseyin Şener.  Kaynak:  https://tr.m.wikipedia.org/wiki/S%C4%B1%C4%9F%C4%B1rl%C4%B1_Mezras%C4%B1_Bask%C4%B1n%C4%B1 https://gazetearsivi.milliyet.com.tr/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m0igfb/15_aralık_1984_sığırlı_mezrası_katliamı_pkk_3/
rd_71 | arsivunutmaz web sayfası kapatıldı mı? Nedense arsivunutmaz web sayfası kaç aydır bende açılmıyor | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1m0i4m0/arsivunutmaz_web_sayfası_kapatıldı_mı/
rd_72 | Bu topluluk arşiv konusunda ne kadar ciddi? Merhaba, kendi çapımda 6 Şubat 2023'ten beri gözden kaçabilecek, ses getirmeyen ama getirmesi gereken olayları, skandalları vs. ilerisi için kanıt olarak toplamaya çalışıyorum. Hep bunun için bir ekip oluşturmak ve bunları asla kaybolmayacak şekilde kategori kategori saklamak, zamanı geldiğinde insanlarla ve bu rejimin her yönden 20+ yıllık mağdurlarıyla röportaj yapılmasını bile sağlamak, arşivlenmiş her şeyi gereken mevkilere iletmek en küçük ve minnak şeyleri bile açığa çıkarmak için hedefim/isteğim vardı. Ama bunu yapabilmek için bir çevrem yok ve kişisel hayat gereği biraz tembel kalıyorum. Yine de zamanı geldiğinde her şeyin ortaya çıkmasında bir rol oynamak istiyorum. Çorbada tuzum olmalı çünkü bu tür şeyleri fazla önemsiyorum, boşa gitmemeli. Çevremde benim kadar umursayıp önemseyen insanların olmaması ya da onları henüz bulmamış olmam da buna başlamamda bir engel açıkçası.  Bu topluluktan haberdardım ve var olduğunuz için minnettarım ama arşivlenen şeyler konusunda ne kadar ciddisiniz? Sadece buraya atıp geçiyor musunuz yoksa gerçekten düzenli bir şekilde korunaklı bir arşive alınıp toplanıyor mu bunlar?  Zamanı geldiğinde gazeteci titizliğinde her şeyi en ufak detayına kadar ortaya çıkaracak araştırmalar yapılmalı bence. Bunun için bu arşivlerin sadece internette kalmaması lazım. Ne kadar deccal bir güruhla ve güç sahipleriyle uğraştığımızın herkes farkındadır diye düşünüyorum, yapabileceklerinin, kaybettirebilecekleri delillerin sınırı yok. Bunun için bir adım atılmalı o yüzden buraya sormak istedim. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lyxryz/bu_topluluk_arşiv_konusunda_ne_kadar_ciddi/
rd_73 | Süleyman Soylu’nun birkaç yıl önceki sözleri: #Süleyman Soylu’nun birkaç yıl önceki sözleri:  • Terör örgütünden vicdan bekleyen vicdansızdır.  • Terör örgütünden ahlak bekleyen ahmaktır.  • Terör örgütünden acaba bir şey olur mu diye bekleyen hain oğlu haindir. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lxybhg/süleyman_soylunun_birkaç_yıl_önceki_sözleri/
rd_74 | 9 Kasım 1992 Hani Katliamı: PKK, 4'ü çocuk, 4'ü kadın, toplam 12 kişiyi katletti. Hani’deki görgü tanıklarının verdiği bilgiye göre olaylar şöyle gelişti:  9 Kasım 1992 tarihinde Diyarbakır'ın Hani ilçesinde yaklaşık 200 PKK’lı terörist, saat 19.30 sularında dört koldan Hani ilçesine girdi. Bu sırada diğer bir grup PKK’lı terörist de Hani-Lice karayolunu kesti.  Hani’ye giren teröristler önce kamu kuruluşları ve lojmanlarına uzun namlulu silahlar ve roketatarlarla ateş açtılar. Kalabalık bir grup da askerlik şubesi lojmanını kuşattı. Militanlar içeridekilere “Hepiniz dışarı çıkın, kimseyi öldürmeyeceğiz. Çıkmazsanız binayı ateşe vereceğiz” diye bağırdılar. Ardından lojmana ateş açtılar.  Askerlik Şubesi’nde insanları katleden PKK’lılar daha sonra PTT ve Karayolları binalarına rastgele ateş ederek öğretmenevine geldiler. Alt katı kahvehane olan öğretmenevinin çevresini kuşatan teröristler, herkesi dışarı çıkardı. Ardından binayı ateşe vererek propaganda konuşması yaptılar.  Bir öğretmen burada yaşadıklarını şöyle anlattı:  “Kürtçe olarak öğretmenevinin camlarını kırmamızı istediler. Bir kısmını kırdık. Bize bir şey yapmayacaklarını söylediler. Bize doğru dürüst eğitim yaptırın, insanların beynini yıkamayın, dediler."  Saldırı sırasında gazeteci Yaşar Aktay’ı Afetevleri mevkiindeki evine kadar izleyen teröristler, Aktay’ı kurşuna dizerek öldürdüler.   Yaşar Aktay’ın eşi Züheyla Aktay:  “Silahlar patlar patlamaz, Yaşar nefes nefese eve geldi. Daha önce tehdit edildiği için onu bodruma gizledim. Hemen sonra 5 PKK’lı eve geldi. Her tarafı kırıp döktüler. Bodrumdan Yaşar’ı çıkarıp gözümün önünde kurşuna dizdiler."  Katliam sonucu 4 çocuk, 4 kadın ve 4 erkek hayatını kaybetti.  Katliamda hayatını kaybedenlerin isimleri:  Askerlik Şubesi’nde görevli Astsubay Kemal Ay, eşi Nesrin Ay ve oğlu Mustafa Ay (6) ile lojmanda misafir olarak bulunan sivil memur Süleyman Dalgın’ın eşi Fatma Dalgın (26), kızları Sedef Dalgın (5), Sevda Dalgın (4), Sebiha Macar (50), Hülya Aslan (18) ve Mensure Aslan (14), ayrıca Gazeteci Yaşar Aktay ile Lice İlçesi’nden yardıma gelen Polis Memuru İhsan Sal ve Ufuktan Güneş.  Katliamı PKK üstlendi.  (5. Fotoğraf) - Serxwebûn, Kasım 1992  Kaynak:  http://www.hani.gov.tr/ilcemizde-9-kasim-1992-sehitleri-anildi    https://www.pkkeylemleri.com/hani-katliami/ https://www.gastearsivi.com/gazete/cumhuriyet/1992-11-11/1 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lx3mgj/9_kasım_1992_hani_katliamı_pkk_4ü_çocuk_4ü_kadın/
rd_75 | Suriye'de IŞİD tarafından esir alınan ve canlı canlı yakılarak öldürülen iki Türk askeri Fethi Şahin ve Sefer Taş'ı UNUTMA | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lvn4cq/suriyede_işid_tarafından_esir_alınan_ve_canlı/
rd_76 | Grok, aynı gün içerisinde akpli furkan bölükbaşına ve diğer partililere sayısı belirsiz defa "o*** ç***" ve diğer şekillerde küfür ve hakaret etti. - 08.07.2025 İlgili linkler:   [https://x.com/grok/status/1942552772639162504](https://x.com/grok/status/1942552772639162504)  [https://x.com/grok/status/1942655104479551981](https://x.com/grok/status/1942655104479551981)  [https://x.com/grok/status/1942605022690435078](https://x.com/grok/status/1942605022690435078)  [https://x.com/grok/status/1942647647137103996](https://x.com/grok/status/1942647647137103996)  [https://x.com/grok/status/1942667487516188749](https://x.com/grok/status/1942667487516188749)  [https://x.com/grok/status/1942617815703511446](https://x.com/grok/status/1942617815703511446)  [https://x.com/EyupKzlck/status/1942636209920209044/photo/1](https://x.com/EyupKzlck/status/1942636209920209044/photo/1)     Hepsini paylaşamıyorum. X'e girmeyen arkadaşlar ve arşiv açısından faydalı olabilir. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lv02ap/grok_aynı_gün_içerisinde_akpli_furkan_bölükbaşına/
rd_77 | Başvuru yapan 49 kişilik listede ALES’te sonuncu, tüm değerlendirmede ise sondan ikinci sırada yer aldığı halde Dışişleri Bakanı'nın yeğeni Şeyda Çavuşoğlu yüksek lisans 'kazandı' 2019. Makam odası verildi 2025. **2019 Dışişleri Bakanı Çavuşoğlu yeğenini torpille yüksek lisansa mı aldırdı? Üniversite sonuç listesini internet sitesinden neden kaldırdı?**  Şeyda Çavuşoğlu'nun yüksek lisansı kazandığı Alanya Alaaddin Keykubat Üniversitesi tepki üzerine önce internet sitesinden listeyi kaldırdı, ardından listenin yayınlandığı başka bir siteye erişim yasağı istedi.   Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu’nun akrabasının Alanya Alaaddin Keykubat Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nce yüksek lisansa kabul edilmesi ve sonrasında yaşananlar “torpil” iddiasını gündeme getirdi. İddiaları Cumhuriyet Gazetesi’nden Ece Piroğlu haberleştirdi.   Habere göre, Yüksek lisans için başvuru yapan 49 kişilik listede Çavuşoğlu’nun yeğeninin eşi ALES’te sonuncu gözüküyor. Bu isim tüm değerlendirmede ise sondan ikinci sırada yer alıyor.   Çavuşoğlu’nun akrabasının ALES ve yabancı dil sınavlarında son sıralarda yer almasına rağmen yüksek lisansa kabul edilmesinin ardından üniversite yönetimince “torpil” iddialarını gündeme getirecek iki adım atılıyor.   İddia 1: Üniversitenin internet sitesinde puanlara ve sonuçlara ilişkin duyurulan liste yayından kaldırıldı.   İddia 2: Listenin eksisozluk.com’da yayımlanmasının ardından ise üniversite rektörlüğünün talebi üzerine Alanya 1. Sulh Ceza Hâkimliği 16 Ocak 2019 tarihinde listeye erişim yasağı getirildi.   Üniversite yönetiminin yüksek lisansa başvuran adayların tepkisine karşı herhangi bir açıklama yapmadığı belirtildi.   Ece Piroğlu’nun haberine göre, Alanya Alaaddin Keykubat Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Eğitim Yönetimi tezli yüksek lisans programına kayıt yaptırmaya hak kazananlar listesinde, programa başvuranlar arasında yapılan değerlendirmede sondan ikinci sırada yer alan Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu’nun akrabası Şeyda Çavuşoğlu da yer aldı.    Yüksek puanla liste dışı kalanlar tepki gösterdi  İddiaların odağındaki Şeyda Çavuşoğlu, özel bir üniversitenin psikoloji bölümünden mezun. ALES ve yabancı dil sınavlarında son sıralarda yer almasına rağmen yüksek lisansa kabul edilmesinin ardından, diğer adaylar rahatsız oldu ve tepki gösterdi. Üniversitenin tepkilere yanıt vermediği, sonuç listesini internet sayfasından kaldırdığı da iddialar arasında. Ama o liste, yüksek lisanslara ilişkin duyuruları yayımlayan bir başka internet sitesinde yer almayı sürdürdü. Ve liste bu kez eksisozluk.com’da yayımlandı. Çavuşoğlu’nun, toplamda 45 puanla 5 kişilik asil listede olduğu programın yedek listesinde ise 51-54 puan toplayabilen adaylar bulunuyor. 58-60 arası puan toplayan çok sayıda aday ise, kendisine yedek listede yer bulamadı.   Listenin sitede yayımlanmasının ardından üniversite rektörlüğü bu kez mahkemeye başvurdu. Alanya 1. Sulh Ceza Hâkimliği 16 Ocak 2019 tarihinde listeye erişim yasağı getirdi. Yasak kararına yine aynı sitede “torpil kanıtlandı” denilerek tepki gösterildi.   Tüm adaylar arasında, ALES’te sonuncu olan ve yabancı dil sınavından da 100 üzerinden 22.5 alan Çavuşoğlu, Mevlüt Çavuşoğlu’nun yeğeni, işadamı Ahmet Çavuşoğlu’nun oğlu Okan Çavuşoğlu ile evli. Babası Şeref Oktay da AK Parti ilçe yönetiminde. Şahitliklerini Bakan Çavuşoğlu’nun yaptığı nikahı AKP’li Antalya Belediye Başkanı Menderes Türel kıymış.  https://www.indyturk.com/node/13776/haber/d%C4%B1%C5%9Fi%C5%9Fleri-bakan%C4%B1-%C3%A7avu%C5%9Fo%C4%9Flu-ye%C4%9Fenini-torpille-y%C3%BCksek-lisansa-m%C4%B1-ald%C4%B1rd%C4%B1-%C3%BCniversite  **2025 Torpilli yeğene makam**  Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu’nun akrabası Şeyda Çavuşoğlu’na şimdi de Alaaddin Keykubat Üniversitesi Hastanesi’nde makam odası verildiği açığa çıktı.  SES Alanya Temsilciği tarafından yapılan açıklamada şunlar dile getirildi: “Biz bazı çalışanların doğuştan sorumlu aslında torpilli olduklarını düşünüyoruz. Hastanemizde nöbetçi uzman yani nöbetçi başhekimin nöbet odası yok. Mahkum servisinin hemşire odası, deposu hatta bilgisayarı bile yok. Çocuk gelişimcinin çocuklarla ayrı görüşeceği oda düzenlenmemiş. Hastanemizin afiliye hastane olmasından oda yetmezken bazı şahıslara özel oda (makam) düzenlenmesini doğru bulmuyoruz.”  https://www.birgun.net/haber/torpilli-yegene-makam-432200 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lttssx/başvuru_yapan_49_kişilik_listede_aleste_sonuncu/
rd_78 | 25 Ekim 1993 Sansa Deresi Katliamı: PKK, içlerinde halk ozanı Aşık Ali Rahmani'nin de bulunduğu 4 sivili katletti. 26 Ekim 1993 tarihinde akşam 17.30 sularında Erzincan-Erzurum karayolunu kesen PKK’lı teröristler, Sansa Deresi üzerindeki Karasu Köprüsü’nde üç otobüsü durdurarak uzun namlulu silahlarla içeri girdiler. Otobüste asker ve polis arayan teröristler, daha sonra tüm yolcuları aşağı indirerek yolcuları kurşuna dizdi. 4 kişi olay yerinde can verdi, 12 kişi ağır yaralı olarak Erzincan’daki hastanelere sevk edildi.  Katliamda 4 kişi hayatını kaybetti.  PKK'lı teröristler otobüste seyahat eden Tuncay Akbulut’u (2. fotoğraf) “Sen ülkücü müsün yoksa? Bu nasıl bıyık?” diyerek katletti.  Otobüs yolcuları arasında bulunan Erzurumlu halk ozanı Aşık Ali Rahmani de (4, 5 ve 6. fotoğraf) PKK’lı teröristler tarafından katledildi.  Aşık Ali Rahmani’nin, PKK’lıların götürmek istediği iki kadın öğretmeni ellerinden almak için bastonu ile teröristlerin üzerine yürüdüğünü belirten katliamın canlı tanıklarından Ömer Tokgöz şunları söyledi:  "Erzurum’dan otobüsle Ankara’ya gidiyordum. Erzurum-Erzincan arasındaki Sansa Deresi’ne geldiğimizde teröristlerin yolu kestiğini gördük. Şoför, otobüsü kaçırmak istedi ama başaramadı. Ellerinde uzun namlulu silahlarla içeri giren teröristler hepimizi aşağı indirdi. Herkes korkuyor ve ağlıyordu. Bu sırada Aşık Ali Rahmani, “Ölümden korkmayın. Ecel gelmişse kaçamayız. Bu çapulculara yalvarmayın” diye bağırdı. Bu konuşma herkese cesaret verdi. Teröristler, yolcular arasında bulunan iki kadının öğretmen olduğunu öğrendi ve onları götürmek istedi. Kadınların götürülmesine iyice kızan Rahmani, bastonuyla üzerlerine yürüyen teröristlere vurmaya başladı ve dönüp bizlere “kaçın” dedi. Bunun üzerine otobüsün yolcuları kaçışmaya başladı. Teröristler yaylım ateşi açtı. Aşık Ali Rahmani ile iki yolcu orada şehit oldu. Ama kaçırılmak istenen öğretmenlerle otobüsteki diğer yolcuların canı kurtuldu."  Katliamı PKK üstlendi.  (8. Fotoğraf) - Serxwebûn, Kasım 1993  PKK, Serxwebûn'da katliamda öldürdüğü sivilleri "bir grup faşist" ilan etti.  Kaynak: https://www.pkkeylemleri.com/sansa-deresi-katliami/ https://www.palandokengazetesi.net/erzurumlu-asik-rahmani-30-yil-once-sehit-edildi_47745.html https://erzurumportali.com/shf/6431/Erzurumlu-Sehit-Asik-Rahmani https://www.kardelenhaber.com/sehit-asik-ali-rahmani-olumunun-25-yilinda-mezari-basinda-anildi-179503.html | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lsd5so/25_ekim_1993_sansa_deresi_katliamı_pkk_içlerinde/
rd_79 | 11 Ekim 1994 Tekman Katliamı: PKK, 4 öğretmeni katletti. 11 Ekim 1994 tarihinde, Erzurum’un Tekman ilçesine bağlı Katranlı ve Taşkesen köylerinde görevli 5 öğretmeni kaçıran PKK’lı teröristler, 4 öğretmeni kurşuna dizerek katletti.  Dönemin Erzurum Valisi Oğuz Berberoğlu, 11 Ekim 1994 tarihinde saat 20.00 sıralarında Tekman’ın 25 kilometre uzağındaki Katranlı köyüne gelen teröristlerin, köy öğretmeni Ragıp Köse ile Taşkesen köyü öğretmenleri Ersoy Yorulmaz, Nurullah Saraç, Ali Bulut ve Yılmaz Çaykara’yı kaçırdığını bildirdi.  Öğretmenlerden Bulut, Saraç, Yorulmaz ve Köse’nin cesetleri Çat’ın Düzyurt – Yalınca mevkiinde bulundu. Kaçırılan öğretmenlerden Elazığ-Kovancılar doğumlu Yılmaz Çaykara ise serbest bırakıldı.  Katliam sonucu 4 öğretmen hayatını kaybetti.  Katliamda hayatını kaybeden öğretmenler hakkında bilgiler:  Nurullah SARAÇ:   02 Ağustos 1969 tarihinde Sinop Gerze’de doğdu.   Ali BULUT:  26 Ocak 1967 tarihinde Trabzon Of’da doğdu.  Ersoy YORULMAZ:  08 Ocak 1966 tarihinde Muğla Datça’da doğdu.  Ragip KÖSE:  07 Mart 1968 tarihinde İçel Silifke’de doğdu.  Katliamı PKK üstlendi.  (7. Fotoğraf) - Serxwebûn Ekim 1994  PKK, Serxwebûn'da gerçekleştirdiği katliamda 4 öğretmeni öldürdüğünü kabul etti.  Kaynak:  https://www.pkkeylemleri.com/tekman-katliami/ https://www.meb.gov.tr/Belirligunler/Sehitogretmenler/files/basic-html/page294.html https://gerze.meb.gov.tr/www/sehit-ogretmenimiz-nurullah-saraca-kabir-ziyareti/icerik/770 https://of.meb.gov.tr/www/sehit-ogretmen-ali-bulutun-kabrine-ziyaret/icerik/1639 https://datca.meb.gov.tr/www/ilcemiz-sehidi-ogretmen-ersoy-yorulmaz-olum-yil-donumunde-kabri-basinda-dualarla-anildi/icerik/493 https://www.okulhaberleri.net/sehit-ogretmenimiz-ragip-kosenin-ogretmenler-gununde-kabrini-ziyaret-ettik-7533643 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lrfpur/11_ekim_1994_tekman_katliamı_pkk_4_öğretmeni/
rd_80 | 9 Ekim 1993 Tunceli Tavuk Köyü Katliamı: PKK, 4 TDKP militanını katletti, 2'sini kaçırdı. 9 Ekim 1993 tarihinde, Tunceli’nin Hozat ilçesine bağlı Tavuk (şimdiki adı Kardelen) köyünün kırsal bölgesinde konuşlanan TDKP (Türkiye Devrimci Komünist Partisi) militanları, PKK'lı teröristler tarafından basıldı. PKK’lı teröristlerin kampa ateş açması sonucunda 4 TDKP’li öldürüldü, 2’si ağır yaralandı. 2 kişi ise PKK’lılar tarafından kaçırıldı.  9 Ekim 1993 tarihinde saat 17.10 sularında TDKP Kürdistan örgütüne bağlı 10 kişilik bir "Silahlandırılmış Ajitasyon Propaganda Grubu" Tunceli Hozat Tavuk Köyü mıntıkasında mola vermiş, çay içip dinleniyordu. Mola veren gruba bir PKK grubu "görüşme" talebiyle yaklaştı. Gelenlere "hoş geldiniz" denildi ve çaya davet edildiler. Kısa bir konuşmadan sonra PKK grubu, "biz kalkıyoruz" diyerek gruptan ayrıldı ve 10-15 metre uzaklaştıktan sonra dönüp, TDKP grubunu kurşun yağmuruna tuttu. TDKP grubundan 4 kişi ölürken, 2 kişi ağır yaralandı, 2 kişi ise kaçırıldı  Diğer bir anlatıya göre ise TDKP grubu Tavuk Köyü yakınlarında mola verirken PKK grubu geldi. TDKP, PKK'yi "dost" gördüğü için tüfeklerini attı. PKK, TDKP tarafından dostça karşılanmıştı ama gelen PKK'lılar, silahlarını dinlenen TDKP grubuna doğrultup çatıştı ve silahlarına el koydu. PKK grubu, "esir" alarak kendi kamplarına götüreceklerini söylediler. TDKP grubu, PKK'yi dost gördüğünü, kamplarına gidip konuşmaya itirazları olmadığını ama silahlarının geri verilmesini istediklerini belirtti. PKK, bu kısa tartışmanın sonunda silahsız TDKP grubunu kurşuna dizdi.  Olay sonrası TDKP tarafından 13 Ekim 1993 tarihinde yayınlanan Enformasyon Bülteni’nde ise PKK-TDKP çatışması şu şekilde duyuruldu:  (2. Fotoğraf) - ENFORMASYON BÜLTENİ Kürdistan Devrimci Komite 13 Ekim 1993 Özel Sayısı  "PKK’nın Tunceli’nin (Dersim) Hozat ilçesinin Tavuk köyünde pusu kurarak 6 TDKP Kürdistan Örgütü militanını katletmesini 2 militanını da yaralamasını şiddetle protesto ediyoruz 9 Ekim Cumartesi günü Kürt halkının devrimci komünist önderlerinden Hasan Aldemir, mücadele yoldaşları ve halkımız tarafından ölümünün 2. yılında mezarının başında anıldı. Anma eyleminin ardından devrimciler guruplar halinde dağılır.Gruplardan biri de Tavuk köyüne gelir. Silahlandırılmış propaganda ajitasyon grubu daha sonra köyün yakınlarında kırsal alanda yemek yemek ve dinlenmek için mola verir. Kalleşçe bir pusunun kurulduğundan habersiz, halkımızın kurtuluşu, devrim ve sosyalizmin, geleceğin özgür günleri için çarpan 6 devrimci yürek, her taraftan yağan yüzlerce kurşun darbesi sonucu vurulur, 2 devrimci militan ise yaralanır. TDKP Kürdistan örgütünün 6 militanını alçakça katleden 2 militanını ise ağır yaralayan PKK’lılar amaçlarına ulaşmanın, devrimci bir partinin militanlarını katletmenin verdiği canice duyguların mutluluğu ile zafer naraları atarak olay yerinden uzaklaşır.TDKP Kürdistan Örgütü militanları YUSUF AYDAR, DÜZGÜN ÇAKMAK, HİDAYET DUMLU, İBRAHİM DİŞKAYA ve isimleri henüz elimize ulaşmayan 2 devrimciyi katlederek, 2 militanı yaralayan grubun kurduğu kalleşçe pusu ve yarattıkları vahşet halkımızın mücadele tarihine kara bir sayfa olarak geçecektir. Katledilen devrimcilerin tümünün TC tarafından arandığı, haklarında görüldükleri yerde katledilme fermanlarının yazıldığı, defalarca TC’nin işgal ve cinayet timlerinin pusularından yiğitçe savaşarak sıyrıldıkları devrimci militanlar oldukları iyi biliniyor. Diğer tarafta ise uzun bir süreden beri PKK’nın halkımıza yönelik bağış, vergi, vs. adları altında zorla para toplama, tehdit, korkutma, cezalandırma ve zorla kaçırma eylemlerinin TDKP Kürdistan Örgütünce eleştirildiği dolayısıyla halkımızın TDKP Kürdistan Örgütüyle bütünleşme eğiliminin de hızlandığı diğer bir gerçek. Halkımızın içine girdiği bu devrimci yönelimden dolayı PKK örgütlülüğünün ciddi olarak rahatsızlık duyduğu bilinmektedir. Yaşanan bu gelişmelerin PKK’lıların bu eylemi yapmalarının gerekçesi olduğu halkımızca da açık olarak biliniyor. Keza köylüler ve Dersim Halkı PKK’nın sahta senaryolar hazırlayarak insanları kontrgerilla ilan edip ve sonra da öldürmelerine tepki duyuyorlar. Kendilerinden olmayan, boyun eğmeyen herkesi ölümle tehdit etmeleri ya da kontrgerilla olarak değerlendirmeleri halkımızca ciddi tepkilere yol açıyor."  Katliamı PKK üstlendi.  (1. Fotoğraf) - Serxwebûn, Ekim 1993  PKK, Serxwebûn'da katliamda TDKP militanlarını öldürdüğünü kabul etmiştir. TDKP, TKP-ML, Doğu Perinçek vb. örgüt ve isimleri "karalama faaliyetleri" ile suçlamıştır. PKK, kendisini "arkadaş" olarak gören TDKP, TKP-ML ve diğer güçleri "TDKP, TKP-ML gibi güçlerin Dersim'i PKK'den kurtarmak" ile suçladı.  Kaynak: https://www.pkkeylemleri.com/tunceli-tavuk-village-massacre/ https://www.pkkeylemleri.com/tunceli-tavuk-koyu-katliami/ https://www.google.com/ https://www.nesra.org/tdkp-pkk-catismasi/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lmnu61/9_ekim_1993_tunceli_tavuk_köyü_katliamı_pkk_4/
rd_81 | 4 Kasım 1992 Savur Öğretmen Katliamı: PKK, 4 öğretmeni katletti. 4 Kasım 1994 tarihinde, Mardin’e 40 km uzaklıktaki Savur ilçesinde yol kesen PKK’lı teröristler, arabadan indirdikleri 4 öğretmeni kurşuna dizerek katletti. PKK’lılar bir PTT aracını da ateşe verdi.  Savur karayolunun 35. kilometresinde PKK’lılar yol keserek araçları durduruyor ve kimlik kontrolü yapıyordu. Bu sırada alışverişten dönen Başkavak köyü İlköğretim Okulu Müdürü M. Zeki Ödük (37) ile öğretmenler Mahmut Çatalkaya (30), Ali Yıldız (25) ve Erol Ercan’ı (24) otomobilden indirdiler. Teröristler, öğretmenleri yaylım ateşine tutarak şehit etti.  Katliam sonucu 4 öğretmen hayatını kaybetti.  Mahmut ve Erol öğretmenlerin şark görevi bitmiş, Batı’daki illerimize tayinleri çıkmıştı. Tayinlerini iptal ettirip “Biz burayı teröristlere teslim etmeyeceğiz.” diyerek Mardin’de kalmışlardı. Yıldız’ın da 1994 senesinde Mardin’e yeni atandığı bildirildi.  Katliam sonucu hayatını kaybeden öğretmenler hakkında bilgiler:  Mehmet Zeki ÖDÜK  (01.01.1957 – 05.11.1994)  01.01.1957 tarihinde Mardin ili Merkez Yeşilli ilçesinde doğan ve Ayhan hanımla evli olan Mehmet Zeki ÖDÜK’ün Mehmet ve Emrullah adlarında iki çocuğu vardır. Babası Musa, annesi Hanım’dır.  Mardin Eğitim Enstitüsü Sınıf Öğretmenliği Bölümü mezunu olan M. Zeki ÖDÜK, 1979-1983 yıllarında Erzincan’da, 1983-1986 yıllarında Elazığ’da, 1986-1991 yıllarında Şanlıurfa ilinde görev yaptıktan sonra Mardin ili Savur ilçesi Başkavak İlköğretim Okulu’na atanmış ve bu görevde iken 05.11.1994 tarihinde şehit edilmiştir.  Mahmut ÇATALKAYA  (01.04.1964 – 05.11.1994)  01.04.1964 tarihinde Bursa ili Osmangazi ilçesinde doğan ve Mutlu hanımla evli olan Mahmut ÇATALKAYA’nın Ömer Faruk ve Mahmut Taha adlarında iki oğlu vardır. Babası Memduh, annesi Hatun’dur.  Uludağ Üniversitesi İlahiyat Fakültesi mezunu olan Mahmut ÇATALKAYA, ilk kez Mardin ili Savur ilçesi Başkavak İlköğretim Okulu Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni olarak atanmış; bu görevdeyken, 05.11.1994 tarihinde Savur Cengi Mezrası yakınında şehit edilmiştir.  Erol ERCAN  (02.07.1970 – 05.11.1994)  02.07.1970 tarihinde Bartın Ulus’ta doğan ve bekâr olan Erol ERCAN’ın babası İbrahim, annesi Ayşe’dir.  Giresun Eğitim Fakültesi Sınıf Öğretmenliği Bölümü mezunu olan Erol ERCAN, ilk kez Mardin ili Savur ilçesi Başkavak İlköğretim Okulu öğretmeni olarak atanmış; bu görevdeyken, 05.11.1994 tarihinde şehit edilmiştir.  Ali YILDIZ  (01.08.1969 – 05.11.1994)  01.08.1969 tarihinde Karaman ili Ermenek ilçesi Adiller’de doğan ve Durdane hanımla evli olan Ali YILDIZ’ın babası Hasan, annesi Ayşe’dir.  Kastamonu Eğitim Yüksekokulu Sınıf Öğretmenliği bölümü mezunu olan Ali YILDIZ, ilk kez Mardin ili Savur ilçesi Başkavak İlköğretim Okulu öğretmeni olarak atanmış, bu görevdeyken 05.11.1994 tarihinde şehit edilmiştir.  Katliamı PKK üstlenmiştir.  (7. Fotoğraf) - Serxwebûn, Kasım 1994  PKK, Serxwebûn'da 4 öğretmeni katlettiğini kabul etmiştir.  Source/Kaynak: https://www.pkkeylemleri.com/savur-ogretmen-katliami/ https://www.bartin.info/video/bartinli-sehit-ogretmen-erol-ercan-mardinde-anildi https://www.veryansintv.com/24-kasim-pkknin-sehit-ettigi-ogretmenler-unutulmayacak https://www.iha.com.tr/haber-pkknin-27-yil-onceki-katliaminin-acisi-dinmek-bilmiyor-991855 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lkywl2/4_kasım_1992_savur_öğretmen_katliamı_pkk_4/
rd_82 | 21 Mart 1990 Elazığ-Kovancılar 9 Mühendis Katliamı: PKK, 9 mühendisi katletti. TÜRKÇE:  Ferrokrom İşletme Müdürü Metin Çakır ile işletme ve müteahhit Alarko firmasına mensup yedi mühendis on eleman, Elazığ’ın Maden İlçesi Alacakaya kasabası yakınlarındaki Ferrokrom Müessese Müdürlüğü’nde bir toplantıya katıldılar. Akşamüstü toplantı bitiminde on görevli, üç araçla Kovancılar Ferrokrom İşletmesi’ne doğru yola çıktılar. Etibank’a mensup mühendisler işletme Müdürü’nün makam aracına, müteahhit firmanın mensupları ise diğer iki araca bindiler. Aynı sırada Sovyet yapımı otomatik Kalaşnikof silahlar taşıyan PKK’lılar, işletme müdürü ve 9 görevli ile daha önce Elazığ’a doğru yola çıkmış bulunan bir servis otobüsü, bir minibüs ve bir kamyonu tesislere 20 kilometre mesafedeki Rut Dağı’nda durdurup bu araçlardaki işçileri indirdiler. Militanlar, durdurdukları işçi servis araçlarıyla yolu kapatıp barikat kurdular. İşletme müdürü ve dokuz görevliyi taşıyan araç bu barikata takıldı. PKK mensubu teröristler kimlik kontrolü yaptı ve müdürü, 9 mühendis ile müteahhit firma görevlisini gruptan ayırdılar. 10 kişi, Rut Dağı’nın yüksekliklerine doğru götürüldü. Görevlilerden Doğan Demiral, dağa doğru yol alırken teröristlerin elinden koşarak kaçmayı başardı. Yedi-sekiz dakikalık bir yürüyüşten sonra teröristler Etibank ve Alarko görevlilerini kayalık bir noktada durdurdular ve otomatik silahlarla kurşuna dizdiler.  Katliam sonucu 9 mühendis hayatını kaybetti.  Saat 19.30 sıralarında meydana gelen olay, PKK mensuplarının telefon hatlarını kesmesi yüzünden güvenlik görevlileri olay yerine 22.30 sıralarında ulaştılar.  İşletme Müdürü Metin Çakır’ın eşi Kadriye Çakır, oğlu Alper’e sarılarak hüngür hüngür ağladı. “Kendisini görevine, insanlara adayan kocamın günahı neydi? Canavarlar Metin’ime nasıl kıydılar?” diye feryat etti.  Teröristlerin elinden kaçarak kurtulmayı başaran Ferrokrom İşletmeleri İdare Müdürü Doğan Demiray, olayı yetkililere şöyle anlattı:  "Dağ yönünde götürülmek istenenler arasında ben de bulunuyordum ama bir ara can havliyle koşarak militanların elinden kaçmayı başardım. Aradan yaklaşık 7-8 dakika geçmişti ki silah sesleri duyuldu. 100'ün üzerinde silah atıldığını sanıyorum."  PKK tarafından kurşuna dizilerek hayatını kaybeden 9 sivilin özgeçmişleri:  Metin Çakır (Etibank Ferrokrom İşletme Müdürü – Mühendis):  1943 yılında Ankara’da doğan Çakır, 1969 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nden mezun oldu. Maden mühendisi Çakır, Elazığ’da Ferrokrom İşletmeleri Müdürlüğü görevini yürütüyordu.  Bülent Fidan (Mühendis):  1965 yılında Nazilli’de doğdu. 1987 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi’ni bitiren maden mühendisi Fidan, katledilmesinden iki yıl önce Etibank’ta çalışmaya başladı.  Hüseyin Yeğenoğlu (İşletme Müdür Yardımcısı – Mühendis):  1948 yılında Samsun’un Ladik ilçesinde doğdu. Yeğenoğlu, 1972 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi’nden mezun oldu.  Selim Bilgin Şahin (Alarko Mühendisi):  1954 yılında İstanbul’da dünyaya gelen Şahin, 1976 yılında İstanbul Devlet Mimarlık ve Mühendislik Akademisi’ni bitirdi. İnşaat mühendisi Şahin evliydi.  Aydın İnceoğlu (İşletme Müdür Yardımcısı – Mühendis):  1949 yılında Bursa’da doğdu. 1974 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi’nden mezun oldu. Mezun olan jeoloji mühendisi İnceoğlu, çalışmaya ilk olarak Elazığ’da Şark Kromları’nda başladı.  Mehmet Fethi Bakar (Alarko’nun mühendisi): 1956 yılında Sivas’ın Kangal ilçesine bağlı Güneşli köyünde doğdu. Şişli Lisesi’ni bitiren Bakar, 1984 yılında Yıldız Üniversitesi İnşaat Fakültesi’nden mezun oldu.  Asım Erdal (Müfettiş – Mühendis): 1960 yılında Kars-Arpaçay’da doğan Asım Erdal, Dokuz Eylül Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’ni 1984’te bitirdi. Erdal, 1987’den beri Etibank Teftiş Kurulu başkanlığında müfettiş yardımcısı olarak görev yapıyordu. Asım Erdal evli ve 2 çocuk babasıydı.  Zeki Özçelik (Muhasebeci): 1963 yılında Eskişehir’de doğdu. 1974 yılında Eskişehir İktisadi Ticari İlimler Akademisi’ni bitirdi. Sekiz yıldır Alarko’da görev yapıyordu.  Orhan Yeter (Puantör): 1962 yılında Elazığ’da doğdu. Dört yıldan bu yana Alarko bünyesinde çalışıyordu. Üç yıllık evliydi.  Katliamı PKK üstlendi.  (5. Fotoğraf) - Serxwebûn 1990 Nisan   PKK, katlettiği 9 mühendisini "TC'nin talan ekonomisinin 9 mimarı" ilan etti. PKK, katliamda 9 kişiyi öldürdüğünü kabul etti.  Kaynak: https://www5.tbmm.gov.tr/develop/owa/genel_kurul.cl_getir?pEid=115388 https://www.pkkeylemleri.com/9-muhendis-katliami/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1lk1i1t/21_mart_1990_elazığkovancılar_9_mühendis_katliamı/
rd_83 | 9 Haziran 2017'de PKK, öğretmen Şenay Aybüke Yalçın'ı katletti. 9 Haziran 2017 tarihinde, Batman’ın Kozluk ilçesinde müzik öğretmeni olarak görev yapan 22 yaşındaki Şenay Aybüke Yalçın, öğretmenliğinin ilk karne gününde PKK tarafından katledildi.  (3. fotoğraf)  Aybüke, okuduğu üniversiteden mezun olur olmaz öğretmenlik görevini yapmak üzere Batman’a atanmış, sevincini sosyal medyadan böyle paylaşmıştı.  (4. fotoğraf)  9 Haziran’da, öğretmenliğinin ilk karne gününde, öğrencilerine karnelerini dağıttıktan sonra diğer öğretmen arkadaşlarıyla birlikte bindiği araç, çalıntı bir taksinin içinden çıkan bir PKK’lı tarafından kurşun yağmuruna tutuldu.  Teröristin asıl hedefi, o sırada aynı güzergahtan geçen belediye başkanının yeğeni Avukat Muhammet Işık’ın kullandığı beyaz renkli otomobildi. Terörist, yolun ortasında bir taksiden inerek uzun namlulu silahla yola kurşun yağdırdı. Aracın peşinden koşarak ateş açmaya devam eden terörist, koşarak geri dönüp taksiye binerek kaçtı.  Teröristin hedefindeki araçta bulunanlar yara almadan kurtulurken, kurşunlar Aybüke öğretmenin bulunduğu otomobile isabet etti. Aybüke öğretmen olay yerinde can verirken, bir öğretmen de yaralandı.  Aybüke öğretmenin bulunduğu otomobili kullanan arkadaşı İzzet Gündoğdu olayı şöyle anlattı:  “Karneleri dağıttık. Bir yerde oturacaktık. Eşim, ben, iki öğretmen daha vardı. Çatışmanın ortasında kaldık. Aybüke arabanın arka tarafında oturuyordu. Herkesi sakinleştirmek isterken vuruldu. Çok sakindi, ‘Sakin olun’ dedi. Silah sesleriyle güzergâhı değiştirmek istedim, ilerlemiştim o zamana kadar ama kurtaramadık, direğe çarptık. Ambulans çağırdık ancak geç geleceğini düşünerek hastaneye götürdük. Aybüke öğretmeni kollarımın arasında kaybettik.”  Aybüke Yalçın’ın okulun en genç öğretmeni olduğunu belirten Gündoğdu, “Çok güler yüzlüydü. Herkes severdi. Okulda müzik odası yoktu. Öğrenciler müzik aletlerinin ismini bile bilmiyordu. Okul ve bakanlık desteğiyle müzik odası oluşturmuştu. Enstrümanları getirmişti. İdealist bir öğretmendi. Karne gününden sonra seminerler vardı, cuma günü memlekete gidecekti. Hâlâ şoktayız, hiçbirimiz için kolay değil. Terörün bitirilmesi için ne gerekiyorsa yapılmalı” dedi.  PKK’nın otomobiline yönelik planlı saldırı düzenlediği ve yara almadan kurtulan Muhammed Işık, asıl hedefin akrabası olan Belediye Başkanı Veysi Işık olduğunu şu sözlerle belirtti:  “Şans eseri onun araçta bulunmadığı zamana denk geldi. Kendisi korumalarla birlikte daha önce gittiği için araçta yoktu. Çok şükür yara almadım ama Şenay hocamızın şehit olmasından dolayı üzgünüz. Kendimden çok şehit Şenay öğretmenimiz için üzgünüz. O, kurban oldu.”  Şenay Aybüke Yalçın’ın cenazesi, Batman Öğretmenevi bahçesinde düzenlenen törenin ardından memleketi Çorum’un Osmancık ilçesinde toprağa verildi.  Şehit öğretmenin babası Sadık Yalçın, kızının tabutunun başında metanetli kalmaya çalışarak, “Beş bin yıl değil, beş yüz bin yıl daha Allah’ın izniyle buradayız. Bizleri kimse yıldıramaz. Bu vatan tarihte Türk kalmaya devam edecek. Bugün de Türk, yarın da Türk. Ne mutlu Türküm diyene!” dedi.  (9. fotoğraf)  Aybüke öğretmenin ismi, görev yaptığı okula verildi.  Kaynak: https://tr.m.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eenay_Ayb%C3%BCke_Yal%C3%A7%C4%B1n%27%C4%B1n_%C3%B6l%C3%BCm%C3%BC https://www.pkkeylemleri.com/sehit-ogretmen-senay-aybuke-yalcin/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1l7agtl/9_haziran_2017de_pkk_öğretmen_şenay_aybüke/
rd_84 | 38 Yıl Boyunca ÖSYM Biyoloji Sorularını Hazırlayan Prof Dr. Ali Demirsoy, Soruların Nasıl Çalındığını Anlatıyor. Gelecekte soruların ne zamandan itibaren yozlaştığını araştırmak isteyen insanlar için bir kıvılcım olsun.   Video şuanda herhangi bir kısıtlamaya maruz kalmış değil, fakat gelecekte internetten silinmeye çalışılabilir.  Konuşma 53:00'da başlıyor: [https://www.youtube.com/watch?v=PQuE8HPZwF4](https://www.youtube.com/watch?v=PQuE8HPZwF4)  Web Archive'de bir sürü kayıt tutulmuş fakat nasıl yeni kayıtlar ekleneceğini ben bilmiyorum, eklemek isteyen olursa yeni kayıtları eklesin. Böyle değerli video ve bilgilerin kaydının tutulması büyük elzem. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1l3tixf/38_yıl_boyunca_ösym_biyoloji_sorularını/
rd_85 | Kağıthane Belediyesi, ruhsatsız bir işletmeyi şikâyet etmesinin ardından, şahsın kimlik bilgilerini paylaştı; evinin önünde darp edilerek ölümle tehdit edilmesine neden oldu. **Kaynak:** [**Berkhan Bayraktar x hesabı ön sayfa linki.**](https://xcancel.com/Berkhan_Bay/status/1930350245247938620)  [**u/zenci\_hayalet**](https://www.reddit.com/user/zenci_hayalet/) | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1l3h215/kağıthane_belediyesi_ruhsatsız_bir_işletmeyi/
rd_86 | On 15 February 1999, terrorist organization PKK leader Abdullah Öcalan was captured by the Turkish Special Team. -Soldier: Abdullah Öcalan welcome to hometown  -Abdullah Öcalan: Thank you  -soldier: How are you? How is your health?  -Abdullah Öcalan: Good  -Soldier: I can't hear!  -Abdullah Öcalan: Good  -Soldier: Good, so you don't have a problem with health   -Soldier: What's wrong? Is there something wrong with your stomach?  -Abdullah Öcalan: Nods (yes)  -Soldier: Do you have pain in your stomach?  -Abdullah Öcalan: Hee (yes)  -Soldier:What's wrong? Is there any sourness or burning?  -Abdullah Öcalan: Nods (yes)  -Soldier: Okay, we will provide the necessary treatment when we go.  -Soldier: We will make it.  -Soldier: Now I want to ask you a few questions.  (Video cuts...)  -Soldier: You don't need to close your eyes.  -Soldier: look at us from something(?)  -Soldier: Can you later delete us? (from memory) :)  -Soldier: Is the tape sticking to something?  -Soldier: Shall we wipe it? Shall we wipe it with water?  -Abdullah Öcalan: No, thank you  -Soldier: So if the tape thing bothers you, we will wipe it with water and your eyes will be relaxed.  -Abdullah Öcalan: Nods (no)  -Soldier: Now you're our guest.  -Abdullah Öcalan: Thank you.  -Soldier: So relax, don't bother yourself.  -Soldier: So if there's anything you want...  -Abdullah Öcalan: I love I love Turks. My mother was Turkish too.  -Soldier: Can you speak louder?  -Abdullah Öcalan: If I have the opportunity to provide a service, I will do it. Other than that, don't ask me questions. If service is needed, I will do it.  -Soldier: Well, if you answer the questions we ask, you will do service. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kwgglq/on_15_february_1999_terrorist_organization_pkk/
rd_87 | 10 Ekim 1987 Çobandere Mezrası Katliamı: PKK, 7’si kadın, 2’si bebek 13 kişiyi katletti; 3’ü kadın 9 kişi ağır yaraladı. 10 Ekim akşamı saat 19:00 sularında Siirt’in Şırnak ilçesine bağlı Çobandere mezrasını basan sayıları 100 kadar PKK’lı terörist, saldırının başlangıcında mezra halkının yoğun karşı ateşi ve direnişiyle karşılaştı. Bunun üzerine teröristler mezrayı arkadan çevirdiler.  “Sanlı” ve “Uran” ailelerine ait üç evi roket ateşine tutan teröristler, duvarları yıktıktan sonra evlere girerek 7’si kadın, 2’si bebek 13 kişiyi katletti; 3’ü kadın 9 kişi ağır yaralandı.  Saldırıdan yaralı olarak kurtulan Ali Sanlı, kaldırıldığı Mardin Devlet Hastanesi’nde katliamı şöyle anlattı:  “Köpeğimiz havladı. Dışarı çıktığımda köyümüzün silahlı kişiler tarafından kuşatıldığını gördüm. Tekrar içeri girdim, babama haber verdim. Silahımızı alarak çıktık. Eşkiya rastgele ateşe başladı. Biz de karşılık verdik. Mermimiz azdı, biz de mevzii terk ettik. Bu sırada ben yaralandım. Eşkiya, saldırı alanı olarak bizim bulunduğumuz yeri seçti. 10’ar kişilik gruplar olarak mezranın tümüne saldırarak her tarafı ateşe verdiler. Adeta savaşta gibiydik.”  Baskının yarım saat kadar sürdüğünü anlatan Ali Sanlı, teröristlerin çoluk çocuk demeden herkesi katlettiklerini, kendisinin ölü taklidi yaparak kurtulduğunu söyledi.  (4. Fotoğraf) - Serxwebûn Ekim 1987   Katliamı PKK üstlendi. PKK, köyde bulunanları "milis çete" ilan etti. "Çete", yakınlarının öldürüldüğünü ve ev ve ot harmanı yaktığını kabul etmiştir.  Kaynak: https://www.pkkeylemleri.com/cobandere-mezrasi-katliami/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kugph5/10_ekim_1987_çobandere_mezrası_katliamı_pkk_7si/
rd_88 | TURK SUBREDDITLER OLARAK BİR PROJE YÜRÜTÜLÜYOR VE ARŞİVUNUTMAZ OLARAK DESTEK KARARI ALDIK, PROJE DETAYLARI: Tüm Subreddit’lere Ortak Çağrımızdır: Direniş İttifakı Başlıyor  Bizler — muhalif subreddit'ler, üniversite toplulukları ve bağımsız dayanışma grupları — artık ortak hareket etme kararı aldık.  Peki neden?  1. Direniş ve boykot paylaşımlarının sosyal medyada giderek azalması, 2. Subreddit’lerin birbirinden kopuk hareket ederek kafa karışıklığı yaratması (örneğin boykot günlerinin her yerde farklı yazılması), 3. Bazı siyasi partilerin ve STK’ların bu süreci etkisizleştirmesi, bizi bu birlik adımını atmaya itti.  Peki ne yapacağız?  1. Reddit ve diğer sosyal medyaları aktif, koordineli ve planlı kullanarak kitlemizi büyüteceğiz. 2. Direniş ateşini yeniden harlayacağız. 3. Üniversiteler, sendikalar ve bağımsız gruplarla ortak projeler geliştirip kolektif bir ses yaratacağız.  Biz farklı fikirlerden, farklı dünyalardan geliyor olabiliriz. Ama bugün, tek olan baskıya karşı birleşiyoruz. Artık hepimiz, Direniş İttifakı adı altında birlikteyiz.   ---  Yeni X Topluluğumuz Açıldı!  https://twitter.com/i/communities/1924589706697966033  Bundan sonra sadece Reddit’te değil, X’te de aktifiz. Bu yeni topluluk sayesinde sesimizi milyonlara ulaştırabiliriz. Sen de Direniş İttifakı topluluğuna katılarak bu sürece güç verebilirsin.   —-  Arşivunutmaz Ailesine çağrımdır, destek olmak isteyen varsa buyursun.  Sağ ve Sol fraksiyonların birlikte hareket etmesi üzerine kurulan bu topluluğa karşı extremist, ayrıştırıcı ve düşmancıl söylemleri postun altında istemiyorum. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1krdxfg/turk_subredditler_olarak_bir_proje_yürütülüyor_ve/
rd_89 | BU GÜNDEN İTİBAREN BAŞLIĞINDA TARİH VE OLAYIN NET BİR AÇIKLAMASI BULUNMAYAN TÜM POSTLAR KALDIRILACAKTIR 19/05/25 Duyuru postudur | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kqfzlu/bu_günden_itibaren_başliğinda_tarih_ve_olayin_net/
rd_90 | 22 ifadeye, kanıtlanan 82 sahte imzaya rağmen ‘Hac Skandalı' soruşturması kapatıldı. Ne dolandırıcılık ne evrakta sahtecilik ne de suç işlemek amacıyla örgüt kurmak suçu bulunamadı 27.02.2025 Diyaeddin Şahin hakkında korkunç iddia: Hac kontenjanlarını karaborsada sattı…  Bakanlıklararası Hac Umre Kurulu’nda seyahat acentalarını “temsil” eden HÜRSAD Başkanı Diyaeddin Şahin, hakkındaki korkunç iddialar gündeme geldi. Twitter’de yüksek takipçili ve Ak Partiye yakınlığıyla bilinen Misvak Caps isimli hesaptan, Diyaeddin Şahin’in hacı adaylarının haklarını gasp ederek fahiş fiyatla karaborsada sattığı iddiaları gündeme getirildi. TÜRSAB’ı da etiketleyen hesap, “Doğruysa gereğini yapmayı düşünüyor musunuz?” diye sordu.  Bir gün önce de Haber Report isimli bir hesaptan Şahin’in sahibi olduğu acentede 52, görevli olduğu başka bir acentede ise 29 kişinin kura hakkını fahiş fiyatlarla karaborsada sattığı iddia edilmişti.  Yüksek fiyatla satılan kontenjan nasıl üretiliyor?  Yaptığımız araştırmalara göre bazı hac umre acentalar, yüzlerce kişinin başvuru ücretlerini yatırarak hac kurasına sokuyor. Bunların içinden kazananlara, gidemeyeceklerine dair evrak doldurtarak bu haklarını, yüksek fiyatlarla karaborsada satıyorlar.  2022 yılında bu yöntemi uygulayan, aralarında Diyaeddin Şahin’in şirketinin de bulunduğu 45 civarında hac umre acentası hakkında tutanak tutulduğu ve savcılığa suç duyurusunda bulunulduğu öğrenildi.  Diyaeddin Şahin kaç tane satmış? Bakanlıklararası Hac Umre Kurulu’nda seyahat acentalarını temsil eden Diyaeddin Şahin’in ise kendine ait şirkette 52, çalıştığı başka bir şirkette de 29 hac kontenjanını, karaborsada 15.000 doların üzerinde fiyatlarla sattığı ileri sürülüyor. Diyaeddin Şahin’in karaborsadaki toplam cirosunun 1 milyon 250 bin doları geçtiği tahmin ediliyor.  https://www.turizmajansi.com/haber/diyaeddin-sahin-hakkinda-korkunc-iddia-hac-kontenjanlarini-karaborsada-satti-h61415  Hac ve umre acentaları, sahte dilekçelerle hacı adaylarının haklarını gasp edip fahiş fiyattan satmakla suçlanmıştı. Bir yıldır soruşturma genişletilmedi, dava açılmadı. Bu sırada Hac Umre Acentaları Derneği Başkanı Diyaeddin Şahin’e olağanüstü yetkiler verildi. Diyaeddin Şahin’in şirketlerinin halen çok sayıda kişiyi kura dışı hacca götürdüğü iddia edildi. Diyaeddin Şahin ise iddiaları yalanladı.  ‘Hac skandalı sürüyor’ iddiası  Ne yolsuzluklar ne hırsızlıklar ne skandallar gördük. Sadece kamu kaynakları soyulmadı. ÖSYM sınav sorularıyla gençlerin geleceği çalındı. KPSS’deki şifrelerle memur adaylarının hakkı gasp edildi.  Hac organizasyonlarında bile yolsuzluk, dolandırıcılık yapıldı. Hac adaylarının hakları çalındı.  Baştan anlatalım:  Suudi Arabistan, Türkiye’ye 85 bin kişilik hac kontenjanı veriyor. Ama her yıl ortalama 250 bin kişi başvuruyor. Bu nedenle Diyanet İşleri Başkanlığı her yıl kura düzenliyor. 2.5 milyon kişi kuranın kendisine çıkmasını bekliyor. Kura ile belirlenecek 85 bin kişinin yüzde 60’ı Diyanet, yüzde 40’ı ise hac seyahat acentaları tarafından hacca götürülüyor.  HAC DOLANDIRICILIĞI OPERASYONU  2018 yılında ‘Uzman’ isimli acenta ile hacca giden bir kişinin şikayeti üzerine hac ve umre acentalarının dolandırıcılık yöntemi ortaya çıktı. Bazı hac ve umre acentaları, ele geçirdikleri kimlik bilgileriyle vatandaşlar adına hac kurasına başvurmuştu. Acentalar bu başvurularda Diyanet İşleri Başkanlığı’na kendilerine ait telefon numaralarını veriyordu. Kura çıktığında mesaj acentaya geliyordu. Acenta, kuraya girdiklerinden bile haberi olmayan vatandaşlar adına sahte feragat dilekçeleri yazıp Diyanet İşleri Başkanlığı’na verdi.  Acentalar, sahtekarlıkla ele geçirdikleri hac kontenjanlarını yedek hacı adaylarını arayarak 10 bin dolar ile 12 bin 500 dolar arasında bedellerle sattı. Yıllardır bu yöntemi uygulayan hac firmaları, milyonlarca dolar haksız kazanç elde ederken hac için sıra bekleyen adayların haklarını gasp etti.  DİYANET’LE DERİN BAĞLANTILAR  **Tabii ki bu organizasyon hac ve umre acentalarından ibaret değildi. ‘Sağlık sorunu nedeniyle gidemiyorum’, ‘Ekonomik sıkıntı nedeniyle hac kafilesine katılamayacağım’ denilen yüzlerce sahte dilekçe aynı kalemden çıkmıştı. Zorunlu olmasına karşın adres ve telefon bilgileri yoktu. Bu dilekçeleri Diyanet’in kabul etmesi derin bağlantıyı ortaya koydu. Ayrıca acentalar, yedek hacı adaylarının listesi ve iletişim bilgilerini Diyanet’in veri tabanından almıştı. Acenta sahipleriyle Diyanet veri merkezi çalışanları arasında çok sık telefon irtibatı tespit edildi.**  2020 yılında başlayan İstanbul Başsavcılığı’nın soruşturmasında adına sahte feragat dilekçesi düzenlenmiş **114 vatandaşın müşteki olarak beyanı alındı. Hepsi ifadelerinde dilekçelerin ve imzaların kendilerine ait olmadığını söyledi.** Kasım 2022’de yapılan operasyonda acenta sahiplerinin de arasında olduğu 14 kişi gözaltına alındı. Ama tutuklanan tek acenta sahibi de bir hafta içinde serbest kaldı.  ‘BÜYÜK VURGUN ÖRTÜLDÜ’ İDDİASI  Soruşturulan 4 acentanın hac dolandırıcılığının en küçük halkası olduğu iddia edildi. Suçlanan acenta sahiplerinin “Çok sayıda acenta aynı yöntemi uyguladı” diye başvurular yaptığı öne sürüldü. İddiaya göre; büyük acentaların büyük vurgunları ve Diyanet’teki büyük bağlantıları siyasi baskıyla örtüldü.  **Soruşturmanın başlamasının üzerinden 3 yıl, operasyonun üzerinden bir yıl geçti ama halen bir iddianame düzenlenmedi.**  Normal bir ülkede ibadet hakkını bile gasp eden bu dolandırıcılığın engellenmesi için adımlar atılması, hac acentalarının sıkı denetlenmesi beklenirdi. Ama burası Türkiye ve tam tersi yapıldı. Hac ve umre acentalarının yetkileri arttırıldı.  Şöyle:  Hac organizasyonları, Bakanlıklararası Hac ve Umre Kurulu’nun yetkisinde. Diyanet İşleri Başkanı’nın başkanlığındaki kurulda bakan yardımcılarının yanı sıra Türkiye Seyahat Acentaları Birliği’nin (TÜRSAB) bir temsilcisi yer alıyor.  CUMHURBAŞKANLIĞI KARARI ÇIKARAN GÜÇ  Bu kurula eskiden TÜRSAB Başkanı, bir temsilci atıyordu. Ancak TÜRSAB’a da üye olan Hac, Umre Seyahat Acentaları Derneği (HURSAD) bundan rahatsızdı. TÜRSAB’dan ayrı bir meslek birliği olmayı hedefleyen HURSAD’ın başkanı Diyaeddin Şahin, Bakanlıklararası Hac ve Umre Kurulu’na temsilci atama yetkisini almak için kulis yapıyordu.  AKP’ye yakınlığı ile bilinen ve TÜRSAB seçimlerinde mevcut yönetimi muhalefete yakın olmakla suçlayan Diyaeddin Şahin amacına ulaştı. **Hac dolandırıcılığı operasyonunun yapıldığı günlerde, 12 Kasım 2022 tarihinde Cumhurbaşkanı, Bakanlıklararası Hac ve Umre Kurulu’ndaki TÜRSAB temsilcisinin, TÜRSAB tarafından değil hac ve umre acentalarının katılacağı bir seçimle belirlenmesine karar verdi.**  25 Aralık 2022’deki seçimde tabii ki Diyaeddin Şahin seçildi. Oysa Diyaeddin Şahin’in yetkilisi olduğu Peninsula Turizm Seyahat Acentası’nın da fahiş fiyattan hac seyahati satışı yapmaktan soruşturulduğu öne sürülmüştü.  Diyaeddin Şahin HAC ORGANİZASYONUNDA TEK ADAM  Bakanlıklararası Hac ve Umre Kurulu’nun 28 Şubat 2023 tarihli toplantısında Diyaeddin Şahin’e geniş hac organizasyonu yetkileri verildi. Eskiden TÜRSAB’ın iradesini kurula yansıtmakla yükümlü temsilci, TÜRSAB’a bilgi bile vermeden bu yetkileri kullandı. Kurul kararını bile turizmcilerin meslek birliğine göndermemişti. Artık kişisel gmail hesabından kurul duyurularını yapıyordu. WhatsApp yazışmalarında artık şahsının tek muhatap olduğunu anlatıyor, TÜRSAB duyurularının dikkate alınmamasını istiyordu.  Ama hac dolandırıcılığını takip eden aylarda hac ve umre acentalarına devletin kıyağı bitmiyordu.  ‘ŞAHSIM’A GÖRE SİSTEM  Diyanet İşleri Başkanlığı, 16 Haziran 2023’te Hac ve Umre seyahatleri hakkındaki yönetmelikte bir değişiklik yaptı. İsmi ‘TÜRSAB Temsilcisi’ olan ama TÜRSAB tarafından seçilmeyen ve TÜRSAB’a bilgi vermeyen şahsa göre yeni sistem ayarlandı.  TÜRSAB’ın yani turizmcilerin meslek birliğinin yetkisinde olan acentalar arasında iletişimi sağlamak, hac ve umre kotalarını belirlemek, otel organizasyonlarını yapmak, özel ve kamuda resmi temsil gibi işler Diyaeddin Şahin’e geçti. Artık hac organizasyonuyla ilgili duyuruları da Şahin yapacaktı.  TÜRSAB, Diyanet İşleri Başkanlığı’nın yönetmelik değişikliğinin ve Bakanlıklararası Hac ve Umre Kurulu’nun ilgili kararlarının iptali için Danıştay 10. Dairesi’nde dava açtı. Dava dilekçesinde Bakanlıklararası Hac ve Umre Kurulu’nun kurasına girmemiş kişilere fahiş fiyattan satış yapılmasını sağlayacak kararlar alındığı öne sürüldü. TÜRSAB’ın yetkilerinin denetlenemeyecek bir şahsa devredilmesinin kamu güvenliği tehdidi yarattığı ve hukuka aykırı olduğu savunuldu.  ‘TARİKATLAR HAC YOLUNU ELE GEÇİRECEK’  Ayrıca TÜRSAB, Diyaeddin Şahin hakkında temsilcilik görevine aykırı olarak kendi maddi çıkarları doğrultusunda hareket ettiği iddiasıyla İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’na suç duyurusunda bulundu.  Diyaeddin Şahin, artık TÜRSAB’dan bağımsız olarak Hac ve Umre Acentaları Derneği’nin bir meslek birliğine dönüşmesi için çalışıyor. Böylece hac ve umre acentaları, hac organizasyonlarında tek yetkili meslek örgütü olacak. Bu durumda tarikatların hac organizasyonunu tamamen ele geçireceği yorumu yapılıyor.  KURA DIŞI GÖTÜRMÜŞ  Ama bir sorun var.  Diyanet İşleri Başkanlığı, her yıl hac organizasyonu yapan acentaların toplam kayıt sayılarını açıklıyor. 108 acentanın hac kontenjanı listeleniyor. Bu listede Diyaeddin Şahin’in yetkilisi olduğu Peninsula Turizm’in 2022’deki toplam hac kayıt sayısı 454 görünüyor.10 din görevlisi ve 6 kafile başkanı ile bu sayı 470 çıkıyor. Ancak Suudi Arabistan’ın 2022 yılı hacı kayıtlarında Peninsula Turizm’e verilen hacı vize sayısı 522 görünüyor. Yani kura dışı 52 kişi Peninsula Turizm ile hac yapmış.  Kura dışı hacı sayısında ikinci sırada yer alan Ascend Turizm Seyahat Acentası, Türkiye’deki kayıtlara göre 228 kişiyi hacca götürmüş ama Suudi Arabistan kayıtlarında bu sayı 257. Yani kura dışı 29 kişi hac kafilesinde yer almış.  Üçüncü sıradaki Wit Tur Turizm’in Türkiye’deki hac kayıt sayısı 37, Suudi Arabistan kayıtlarında hacı sayısı 65 görünüyor. Suudi Arabistan ile Türkiye sayılarını karşılaştırdığımızda Elçi Tur 28, Vizyon Turizm, EmanTurizm, Tur CNT 22’şer, Al-Waha Turizm ve Hilal Turizm 20’şer, Reftur 11 kişiyi kura dışı hacca götürmüş. Toplamda 285 kişinin kuraya katılmadan hacca gittiği görünüyor.  ‘TÜRSAB BANA İFTİRA ATIYOR’  Sorularımızı yanıtlayan Diyaeddin Şahin, iddiaları yalanlıyor. 2020’deki hac organizasyonunda covidsalgını nedeniyle iptaller olduğunu ve kara borsada hac seyahati sattığı iddialarının tamamen iftira olduğunu söylüyor. 52 kişinin kura dışı hacca götürülmediğini savunan Diyaeddin Şahin, “Tüm firmalarda yüzde 2 ile yüzde 5 arasında iptaller her zaman olur. Bu Diyanet organizasyonunda da olur. Biz mevzuata aykırı kimseyi götürmedik” diye konuştu.  Cumhurbaşkanlığı kararıyla Bakanlıklararası Hac ve Umre Kurulu’na TÜRSAB Başkanı’nın temsilci atama yetkisinin sona erdiğini söyleyen Diyaeddin Şahin, “Artık hac ve umre acentaları seçim yapıyor. Bu demokratik bir uygulama. 500 acenta TÜRSAB başkanına yalakalık yapmak zorunda değil. Bizi TÜRSAB yönetimine almadılar ve yetkilerini kaybettikleri için bize iftira atıyorlar” diye konuştu.  ‘SUYU BULANDIRMAK İSTİYORLAR’  2020’de başlayan hac dolandırıcılığı soruşturmasında şirketine ve kendisine yönelik bir suçlama olmadığını anlatan Diyaeddin Şahin, “Suçlanan, tutuklanan acenta sahiplerinin, ‘Savcılığa 200 acenta bu işi yapıyor’ diye başvurduğunu ben de duydum. Bu kişiler suyu bulandırıp suçlarını örtmek istiyor. Ayrıca bu soruşturmada suçlanan, tutuklanan bir kişi şu an TÜRSAB disiplin kurulunda” dedi.  500’den fazla hac ve umre acentası bulunmasına karşın TÜRSAB yönetimine alınmadıklarını söyleyen Diyaeddin Şahin, “Biz demokratik bir talepte bulunduk ve Cumhurbaşkanı, hac ve umre acentalarının, Bakanlıklararası Hac ve Umre Kurulu’nda TÜRSAB temsilcisini seçmesine karar verdi. Benim TÜRSAB temsilcisi olarak görünmem bir çelişki. Meslek birliği olmamız bu çelişkiyi giderecektir. Yeni TÜRSAB Kanunu yapılacağı için mevcut yönetim bizi suçluyor” dedi.  TÜRSAB’ın hac seyahatlerinin yüksek bedelle satılmasının önünün açıldığı yönündeki iddialarında doğru olmadığını savunan Şahin, bu yakın akrabalara vekaletle hac hakkının devredilmesinden ibaret. Sadece covid nedeniyle akrabaların kapsamı biraz genişletildi” diye konuştu.  https://www.birgun.net/makale/hac-skandali-suruyor-iddiasi-483570  Hac vurgunu dosyası kapatıldı Hac ve umre acentaları, sahte dilekçelerle hacı adaylarının haklarını gasp edip fahiş fiyattan satmakla suçlanmıştı. Dosya yıllarca rafta bekletildi. Onlarca refakat dilekçesindeki imzanın sahte olduğunun tespitine edilmesine, HTS verilerine ve Diyanet raporuna karşın dosya kapatıldı.  **82 dilekçedeki imzaların sahte olduğu bilirkişi tarafından tespit edildi.** 6 şahsın imzası büyük küçük harf ayrımı sebebi ile tam yapılamadı. 22 dilekçe ise fotokopi olduğu için incelenemedi. Islak imzalı dilekçesi bulunmayan **22 şahıs da ifadelerinde herhangi bir feragat dilekçesi yazmadıklarını beyan etti.** 92 müşteki şahıstan 76 şahsın feragat dilekçesi Feyza Turizm tarafından,14 şahsın dilekçesi Sor Turizm isimli firma tarafından, 2 şahsın dilekçesi Uzman Turizm tarafından Diyanet İşleri Başkanlığı’na verilmişti.  Soruşturmanın başlamasının üzerinden 4 yıl, operasyonun üzerinden 2 yıl geçtikten sonra dosyanın sessiz sedasız kapatıldığı ortaya çıktı. **16 Ocak 2024 tarihli dava açılmasına yer olmadığına dair kararda tüm deliller sıralandı ama ne dolandırıcılık ne evrakta sahtecilik ne de suç işlemek amacıyla örgüt kurmak suçu bulunamadı.**  https://www.birgun.net/makale/hac-vurgunu-dosyasi-kapatildi-602979 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kq3oh8/22_ifadeye_kanıtlanan_82_sahte_imzaya_rağmen_hac/
rd_91 | Abdullah Öcalan‘ın "Yoğunlaştırma" evini ve PKK'ın içindeki tecavüz olaylarını itirafçılar ve bizzat Öcalan tarafından tecavüze uğrayan kadınlar anlatıyor. HALK UNUTUR ARŞİV UNUTMAZ !LÜTFEN OKUYUNUZ!  Bu gönderi de PKK'ya katılıp örgütün gerçek yüzünü gören/örgütle ters düşen eski militanların "Yoğunlaştırma" evini, tecavüz olaylarını, Öcalan'ın gerçek yüzünü itiraf ettikleri kitaplardan sadece 4 tanesi seçilerek yazılmıştır.  Yoğunlaştırma evini ve PKK'nın tecavüz olaylarını daha kapsamlı anlatan, PKK'nın nasıl feminizm, kadın haklarını ve kadınları kullanarak propaganda yaptığına değinen. Altın değerinde bir kaynak olan https://m.youtube.com/watch?v=Am1Gfeso6oU videoyu KESİNLİKLE İZLEYİNİZ  !LÜTFEN OKUYUNUZ!  Pkk'de kadın Olmak -Nejdet Buldan  (Ek bilgi: Nejdet Buldan bir ara PKK için çalışmıştır örgütten ayrıldıktan sonra Avrupa'da gazetecilik yapma başlamıştır. Kitapta örgütten kaçabilen kadınlarla yaptığı röportajlar içerir. Kitaptan ufak bir kesim aşağıda yazılmıştır.)  Aysel: 1958 Tunceli doğumlu. PKK'nın kuruluşunda bulundu, 1986'da dağa çıkan ilk kadınlardandı. 1993'de eşi Selim Çürükkaya'yla birlikte örgütten ayrıldı.  "Apo beni aldı Şam'a kendi evine götürdü. Orda tüm inancım kayboldu. Bir bayana tecavüze yeltendi. Aslen Bingöllü Avusturya'dan katılmış 16-17 yaşlarında güzel bir bayandı. Bir ara başka bir odadan dehşet içinde bağırarak kaçtı, benim arkama saklandı. "Aman Allahım, ben nereye gelmişim" diyordu. Yanımda bulunan bayanlar onu ikna etmeye çalışıyor, Başkan'ın kendisini çağırdığını söylüyorlardı. Tekrar götürdüler, tekrar aynı tepkiyi gösterdi, oraya buraya, tuvaletlere kaçıp bağırıyor, ağlıyordu. Arkama geçti "beni kurtar bu canavarın elinden" diye yalvarıyordu. O an daha önce Bekaa'da tutuklanan kızların anlattıklarını, yapılan dedikoduları hatırladım ve bunların yalan olmadığını anladım. Bunları hep düşmanın psikolojik savaş propagandalari olarak kabul etmiştim, meğer doğruymus. O gece kız gelip yanımda yattı. Sabaha kadar ikimiz de ağlamıştık... Bu günde bu adam Kürdistan "Bağımsızlık Savaşın Önderi" olarak bizin irzimiza geçiyor... Kızı ikna etmiş olmalılar ki onun odasında olduğunu öğrendim."  Helin: 1977 Diyarbakır doğumlu. 1994-2000 arası PKK'lıydı.  "Kadın arkadaşları dudaklarından öptüğü, beraber havuzlara girdiği, bunların isminin "özgürlük havuzları" olduğu çok söylenirdi."  Gülbahar: Mardinli. 1990'da PKK'ya katıldı, 7 yıl sonra ayrıldı.  Fakat PKK başkanının hepimizin kişisel çıkarlarına alet ettiği ve hala kullandığı bilinen bir gerçek. Bir sefer bizzat kendisi biz evinde bulunan bir grup bayana şunları söylemişti: Kadın özgürlüğü ve sosyalizm söylemlerinin hepsi boş sözler. Hepiniz benim bir kompleksim için buradasınız."... Onun elinden geçenler "özel ve özgür kadınlar" olarak görülüyordu. Yani özgürlüğün yolu PKK liderinin evinden geçiyordu .Onun evindeyse siyasi eğitim yerine cinsel eğitim veriliyordu. Eğer özgür olmak ve parti içinde bir yere gelmek istiyorsan, onun isteklerine direnmemen ve kendini onun sihirli ellerine bırakman gerekiyordu."... Parti yönetici ve komutanların çoğu bunu biliyor ve görüyorlardı, fakat bunun önüne geçecek güçleri yoktu. Kimse o cesareti gösteremedi... PKK lideri en büyük kötülüğü devrimci Kürt kızlarına yapmıştır; onları cinsel istekleri için kullanmıştır. Kürt kadını hiçbir konuda ona borçlu değildir."  Pelin: 1975 Diyarbakır doğumlu. 1995'de PKK'ya katıldı. 2000'de ayrıldı  "Öcalan çirkin kadını gerçekten sevmiyordu. Biçime ve fiziğe müthiş önem veren bir insandı. Lise mezunu, üniversite mezunu, fiziği güzel olanlara canım-cicim derdi.. Yoğunlaşma evlerinde neden hep güzel bayanların kaldığını sanıyorsunuz? Birlikte çekilen fotoğraflar var havuzlarda çekilen fotoğraflar var. Biz dağda acımızdan ölürken saraylarda yaşıyordu."  İpek: 1962 Tunceli doğumlu. 1988-2000 yılları arası PKK'lıydı.  "Apo'nun evi için ayda bir dört bayan seçilirdi. Bunlar genellikle üniversitelilerden olurdu. Fiziki olarak cazibeli olanlar, metropollerde, Avrupa'da büyüyenler seçilirdi. "Önderlik bunları geliştirecek" deniyordu. Onların ne kadar geliştiklerini bilemiyorum. Onun yanında kalan birçok bayan bunalıma giriyordu. Bazı bayanlar onun evinde kalmak istemiyordu. Boyun eğenlere de en iyi görevler verilirdi."  Hevi: 1972 doğumlu. Bursa'da büyüdü. 1996'da örgüte katıldı, 2001'de ayrıldı.  "PKK'da elit bir tabaka oluştu. "Merkezi bayanlar" dediğimiz. "Öcalan'ın kadınları" deniliyor. "Öcalan'ın tanrıçaları" olarak bilinen bir kesim var. Bu kesim savaşa katılmamış, genellikle karargahlarda kalmış ve Öcalan'ın Şam'daki "yoğunlaşma evlerinden" geçmiş bayanlardan oluşmaktadır. Bu bayanlar örgüt içinde imtiyazlı konuma getirildi. 7 yıl savaştıktan sonra akademiye gitmiş, dönüşte yanımıza gelen bir bayan vardı. Akli dengesi bozulmuştu. Öcalan kendisine sarkıntılık yapmıştı. Yönetici tüm bayanların Şam'daki "yoğunlaşma evleri"nde kaldığını öğrendim. Değişik şeyler anlatılyorlardı. Çok basit ve ahlaksızca şeyler."  "Apo" -Şemdin Sakık  (Ek bilgi: Şemdin Sakık eski üst düzey PKK militanıdır. 1993 Bingöl saldırısı olmak üzere PKK'nın gerçekleştirdiği çeşitli eylemleri planlamış ve yönetmiştir. Öcalan'la anlaşmazlık yaşaması nedeniyle infaz emri verilmiştir. İlk önce Irak'ta saklanmış sonra ise Türkiye'ye getirilmiştir. Aşağıda Kitaptan Öcalan’ın Şam’daki evinde uzun süre kalan ve ardından Bitlis kırsalında öldürülen Tekoşin adlı genç kızın anlattıklarından bir kesim verilmiştir. Ayrıca "İmrali'da Bir Tiran: Abdullah Öcalan" yazarıdır.)  Kız, benimle konuşmaya korkuyordu. Ona güven verdim ve Apo’ya karşı olduğumu söyleyince bana şunları anlattı’:  "Başkan bir grup kızı seçip yoğunlaşma eğitimi için evine aldı. Ben de vardım. Sevinçten uçacak gibiydim. Ama sonraki rezaleti görseydin mücadeleyi bırakıp kaçardın. Eve gittiğimizde 3 aydır yanında olan kızlar görevi bize bıraktı ve ‘Önderliğe namuslu kadın gibi yaklaşmayın. Sizin her şeyiniz onundur. O hepimizin sevgilisidir. Ona seksi görünmeyi ihmal etmeyin, bazen hepinizle, bazen de birinizle birlikte olmak isteyebilir. Sizi eğitmek için birlikte oluyor. Bu fedakarlığa sizin için katlanıyor. Nazlanmayı sevmiyor. Onunla yüzeceksiniz. Onunla jakuziye girip yıkanmasına yardımcı olacaksınız. Hanginizi isterse onunla yatacaksınız. Temizliğe dikkat edip korumalar ve şoförlerle konuşmayacaksınız. Başkanı mutlu etmek en başta gelen görevinizdir’ dedi. Okula geri dönmek isteğimde bayan arkadaş bana, ‘Çıldırdın mı, önderlik dönmek istediğini duyarsa evi başına yıkar, seni ajan ilan edip Lübnan’a gönderir. Oraya gidenlerin hiçbiri dönmüyor. Dilan, Medya ve Berfin Lübnan’da toprağa gömüldü’ dedi."  "Apo, istediği kadını istediği anda odasına alıp, kadının hiçbir görüşüne başvurmadan, ilişkinin biçimini, süresini kendisi belirlerdi. Bazen soyundurduktan sonra tekrar giyinmesini emredip, ‘Kokuyorsun, çirkinsin senin gibi kadınla yatmak işkencedir’ diyerek, tükürüp, tekmeleyerek geri gönderirdi."  "Öcalan, kadın militanlarla isterse tek tek, isterse grup olarak sevişebiliyordu. Kadın militanların böyle bir teklifi reddetme şansları ise yoktu."  “Özgürlüğe Kaçış” - Dilaram  (Ek bilgi: Dilaram 12 yıl PKK içinde yer almış terör eylemlerine katılmış bizzat Öcalan tarafından tecavüze uğramıştır. Örgütten 3 kız arkadaşıyla birlikte kaçmıştır. Bazı kaynaklarda adı "A.C" olarak geçer. Kendisi hakkında bilgiler açık kaynaklardan elde edilmiştir.)  “Öcalan’ın Şam’daki evine Yoğunlaştırma Evi denir. Yoğunlaştırma Evi’ne bakire, genç ve güzel kadınlar alınır. Vahşi, “çöl güzeli” kızlardan hoşlanırdı ama sarışınlara daha çok ilgi duyardı. Ben de Yoğunlaştırma Evi’ne çağrıldım. Apo bir gün beni masaja çağırdı. Gittim, ılık su dolu leğendeki ayaklarını yıkadım. Hani köy ağaları gibi. Beni azarlamaya başladı, bilmiyorum diye. Sırtüstü uzandı, şimdi bütün vücuduma, dedi. Anladım neler olacağını. Çünkü cinsel istek uyandığını gördüm. Soyun, dedi. Soyundum. İç çamaşırlarını da çıkar, dedi. Ayağa kalkıp sarılıp sıkınca korktum. Kendimi savunmak için Apo’ya vurdum. Üç yumruk attı yüzüme ve kafama. Küfretti bana. “Düşkün, fahişe, rezil kadın. Seni özgürleştirmeye, tabulaştırdığın zincirleri kırmaya çalışıyorum” dedi. Titrediğimi görünce kovdu beni. “Sen köle kalacaksın!” diye bağırdı. Ama bu daha ilk denemeydi. Dışarıda bekleyen tecrübeli kadınlar, beni psikolojik olarak hazırlama toplantısına çağırdı. Ağladım. İçlerinden biri, Osmanlı Sarayı’ndaki Valide Sultan gibiydi. Beni azarladı. “Başkan bizi özgürleştiriyor. Sen özgürleşmek istemiyor musun? Başkana erkek gözüyle bakıyorsun. O başkan, o zincirlerimizi kıran bir peygamber.” Beni akşam yemeğinden sonra yine çağırdı Apo. Bu kez çözümsüzdüm. Kime derdimi anlatacaktım? O ana kadar ölüme hiç bu kadar yaklaşmamıştım. Bekaretimi aldı. Sonraki günlerde iki kez daha sevişti benimle.”  “Mardinli Rojin’in bir eli yoktu. Hamile bırakıldı, üst düzey bir komutan tarafından. Sonra da idam edildi. Tecavüzcü ise şu an Osman Öcalan’ın partisinde. Yedi aylık hamile Ronahi’nin Zele’de infaz edildiğini Osman Öcalan da Cemil Bayık da iyi biliyor. Çünkü onlar karar verdi. 1991’den beri arkadaşımdı. Suriye-Kamışlılı’ydı. Son isteğini sordular. “Çocuğumun hayatını bağışlayın. O doğduktan sonra beni idam edin” dedi. Suçu, biriyle ilişki kurmasıydı. Babasına dokunmadılar. Ronahi, karnını kuşakla bağlıyordu ama büyüyünce gizleyemedi. Açığa çıktı. İnfaz manga komutanı, Cemil Bayık’a, Ronahi’nin son isteğini söyledi. Cemil Bayık, “Hayır, idam edin” dedi. Karnında bebeğiyle öldürüldü.  “Tecavüz edenlerin cezalandırıldığına hiç tanık olmadım. Tecavüze uğrayan kadın hep susmak zorundaydı. Eğer susmazsa erkek, yetkisine yaslanıyordu. Merkez Komitesi üyelerinden biliyorum, yetkileri nedeniyle istediği kadınla birlikte oldular. Kadın asla şikayetçi olamadı. Kadın bir raporla bildirmek istese bile o rapor, ancak tecavüzcü komutanının eliyle Suriye’ye ulaştırılabilirdi. Komutan hiç kendi tecavüzünü yukarıya bildirir mi!?”  “Korucu kızı Hevidan, çok küçüktü, 12 yaşındaydı. Apo’nun çıkardığı “korucu çocuklarını kaçırıp PKK’lı yapma” kanunuyla kaçırılıp getirilmişti. 1997 Temmuz’unda 16 yaşına basmıştı. Kaçma planları yaptı ama anlaşıldı, tutuklandı. İnfaz kararı verildikten sonra Hevidan’ın eline kazma kürek verip mezarını kazdırdılar. Son isteği sorulduğunda af dilemedi. “Kahrolsun Apo” dedi, o köylü kızı. “Ahım sizin boynunuzda kalacak!” İnfaz mangasında tek bacağı protezli Siirtli Rengin, Hevidan’ı gözünü kırpmadan taradı. Ölmüyordu bir türlü. Kadınlar başını taşlarla ezerek öldürdüler.”  "Ücgendeki Tezgah" - Ahmet Cem Ersever  (Ek bilgi: Jitem denilince akla gelen ilk şahıslardan biri Ahmet Cem Ersever'dir Güneydoğu Anadolu'da PKK ile yapılan istihbarat çalışmalarının tümünde yer almış, silâhlı çatışmalara bizzat katılmış, tüm faaliyetleri yönetmiş, PKK'ya yardım ve yataklık eden kişi ve gruplarla irtibat kurmuş, bunları tam yetkiyle ve Komutanlığa doğrudan bağlı olarak yürütmüştür. Dış devletlerin PKK'a yardımı ifşa eden isimlerdendir. Güneydoğu Anadolu'daki olayların gerçekleri Türk milletinden gizleniyor." dedikten birkaç ay sonra 4 Kasım 1993'te elleri önden bağlanmış ve kafasına iki el ateş edilmiş naaşı, Ankara Elmadağ ilçesi çıkışında bulundu. Kitaptan itirafçanın tecavüz olaylarını anlattığı kısımlardan kesitler alınmıştır.)  Canda: Suriye kürtlerindendir. Amude kasabasında oturmakta iken 1988 yılında Pkk’ya katılır. Pkk-Haseki komitesi tarafından Şam’a Apo’nun yanına gönderilir. Güzelliği ırz düşmanı Apo’nun dikkatınden kaçmaz. Eğitim görmesi için Mahsun Korkmaz Akademisine gönderilmesi gerekirken bilinçli olarak Şam’da alınıkonulur ve bir süre sonra Apo çeşitli yöntemler kullanarak Canda ile cinsel ilişki kurmaya çalışır. Bundan sonraki gelişmeleri bu kirli uygulamaya maruz kalan Canda’dan dinleyelim:  "Neden akademiye gönderilmediğimi hep düşünüyor ve soruyordum. Bu konuda bana tatmin edici bir cevap veren olmuyordu. Apo’nun normal yaklaşımı ve konuşmaları benim oldukça garibime gidiyordu, olur olmaz bakıyor, el ve kaş-göz hareketleri yapıyordu. Sürekli kadın erkek arasındaki ilişkiler üzerinde konuşup bu konudaki sosyalist ahlak ölçülerinden ve hayvani ilişkilerden bahsetmesi beni ürkütüyordu. Bir gün sabah saat 10.00 civarında bütün adamları topladı, ayak üstü bir konuşma yaptıktan sonra herbirini bir göreve gönderdi. Ben ve Apo evde yalnız kalmıştık. Ben başka bir odaya gidip oturdum, peşimden oraya geldi. Ayakta durarak bana sen çok güzel bir kızsın dedi. Apo’nun bu sözü hiç hoşuma gitmemişti. Bakıyorum hiç hoşuna gitmemiş gibi davranıyorsun diye devam etti. Ben hiçbir cevap vermedim, sessizliği tercih ettim. O andaki hislerimi hiçbir şekilde anlatamam. Benim için her şey tam bir kabus olmuştu, çünkü tahmin edemeyeceğim kadar ucuz, alçak ve hafif bir herifle karşılaşmıştım. Bu tablo geçmişteki bütün hayallerimi silip süpürdü. Bu arada Apo tüm gövdesiyle üzerime atladı, sıı bir şekilde beni kucakladı. Seni seviyorum diğe bağırıyordu. Elbiselerimi çıkarmak istiyor, ben de buna direniyordum. Derken üzerimdeki elbiseler paramparça oldu ikimizde ter içinde kalmıştık, yarım saat devam eden bir boğuşma sonucunda apo bana tecavüz etmeyi başardı. Yapacak hiçbir şeyim kalmamıştı, çaresizlik içinde ağlamaktan başka elimden bir şey gelmiyordu. Dayımın oğlu ile nişanlıydım ne yapacağımı bilemiyordum. Apo elini yüzünü yıkayıp elbiselerini değiştirdikten sonra benim de elbiselerimi değiştirip odayı toplamamı istedi ve arkadaşlar birazdan gelirler dedi. Apo’nun yanına gidip evime dönmek istediğimi söyledim ve ilave ettim; ben buraya devrimcilik yapmak için gelmiştim meğerse burası farklı bir yermiş insanların şeref ve namuslarının harcandığı, insanların ucuz emeller oğruna lekelendiği karanlık bir yermiş, yanlış kapı çalmışım dedim. Apo çok sert bir şekilde; cahilsin, çocuksun, hayvan ve ahmaksın. Kürdistan’ın, çağdışı toplumun etkilerini taşıyorsun, düşmanın toplumuna empoze etmiş olduğu karanlık toplumsal özellikleri değer yargısı olarak anlıyorsun. Namus senin anladığın gibi kadın ve erkek arasındaki ilişkiler değildir. Bir insan için namus onun ülkesi ve topraklarıdır, burası bir parti ortamıdıri başıboş bir yer değildir. Buraya insanlar özgürce gelirler ancak özgürce geldikleri gibi gidemezler. Partinin kanun ve nizamı vardır, yasadışı yollarla partiyi terk etmenin cezası ölümdü, bazıların akibetini biliyorsun, parti onlara yaşam hakkı tanımadı dedi. Apo’nun bu tehdit, psikolojik baskı ve yarı propoganda mahiyetini taşıyan konuşması bittikten sonra bu gece akademiye gideceğimi söyledi. Akademide nasıl hareket etmem gerektiğini belirtere; orada istiharat faaliyeti yürüterek raporlarda olup bitenler hakkında beni bilgilendireceksin dedi. Ardından bazı isimler vereren bunları özellikle denetlersin, aramızdaki bu ilişki devam eder, ancak gizli kalacak. Bu konuda halen acemi olduğun için başlangıçta ruhsal olarak biraz zorlanırsın. Fakat yavaş yavaş alışırsın diye ilave etti. Çaresizlik içerisinde akademiye gittim, bir süre sonra gördüm ki, benim gibi niceleri Apo’nun seks sınavından geçirilmiş. Bayanların konultukları tek konu buydu. Belli bir süre eğitim gördükten sonra Türkiye’ye gönderildim. Cizre’de şehir faaliyetlerine başladım ve en kısa zamanda bir yolunu bularak sorumluluğum altındaki sekiz arkadaşımla beraber Pkk’dan ayrıldım."  (1. Fotoğraf)  Abdullah Öcalan'ın solunda Sakine Cansız, sağında ise itirafçı Aysel Çürükkaya  Kaynak: https://m.youtube.com/watch?v=Am1Gfeso6oU https://www.altayli.net/kurt-kadinlarinda-stockholm-sendromu.html https://www.gazetevatan.com/gundem/her-ay-en-guzel-4-kadin-secilir-apo-bunlari-gelistirecek-denirdi-47246 https://www.hurriyet.com.tr/kelebek/onderlik-isterse-jakuziye-gireceksin-38682575 https://tr.m.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eemdin_Sak%C4%B1k#:~:text=%C5%9Eemdin%20Sak%C4%B1k%2C%20kod%20ad%C4%B1%20ile,ad%C4%B1%20ile%20gizli%20tan%C4%B1kl%C4%B1k%20yapm%C4%B1%C5%9Ft%C4%B1r. https://tr.m.wikipedia.org/wiki/Cem_Ersever https://www.pkkeylemleri.com/?s=Tecav%C3%BCz+ https://www.hurriyet.com.tr/kelebek/kandil-dagi-ndan-yasanmis-tecavuz-hikayeleri-3886942 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kpjd95/abdullah_öcalanın_yoğunlaştırma_evini_ve_pkkın/
rd_92 | P@do olayları net kaynağı ve iftira atılıyor söylemleri (yalanları) Videoyu youtubedan silinebilir diye indiriyorum  Şuan hala youtube üzerinde mevcut. https://youtu.be/ykAzMe-I-ZU?si=wtwFd8Gg8-eEgQDB Şuan internette hocamıza iftira atılıyor diye söylemlerin üzerine derli toplu bir paylaşım yapma gereği duydum. Tam olarak söylem noktalari: 2:36 evlilik yası islamda yoktur  4:23 reşit değilse velisi tarafından evlendiriilebilir  6:13 örnek olarak aiseyi veriyor  6:27 kurandaki ayetlerde çocuk evliliğinin bulunduğunu söylüyor  10:55 henüz ay başi olmamıslarında selaset yaşı üç aydır (yani daha adet geçirmiş olmayan kızlar da boşandıktan sonra 3 ay beklerler demmekki çocuk yaşta evlenmesi caiz ki boşanabilir)  - - Ek olarak talak suresi 4. Ayet :kadınlarınızın icinden adetten kesilmiş olanlarla henüz adetini görmemis bulunanlardan süphe ederseniz onların bekleme süresi 3 aydır gebe olanların bekleme suresi ise yüklerini bırakmaları(doğum) / Sonuç olarak: bırakın 6 yaşında evlenmesini bu adamlar 6 yaşında boşanmadan bahsetmektedirler. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kou6cs/pdo_olayları_net_kaynağı_ve_iftira_atılıyor/
rd_93 | Boğaziçi Üniversitesindeki konuşması protesto edilen, haksız tutuklanmalarına sebep olan pedofili Nurettin Yıldız hakkında **İlahiyatçı Nurettin Yıldız hakkında soruşturma başlatıldı**  Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, Sosyal Doku Vakfı Onursal Başkanı Nurettin Yıldız hakkında kadınlara yönelik açıklamaları nedeniyle 'halkı kin ve düşmanlığa tahrik' suçundan resen soruşturma başlattığı bildirildi.  '6 yaşında çocukla evlenilebilir' sözleri tepkilere sebep olan Yıldız, son olarak kadınlara eşlerinden dayak yedikleri için şükretmeleri tavsiyesinde bulunmuştu.  Bu sözleri ihbar kabul eden Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, Yıldız hakkında resen soruşturma başlattı.  08.03.2018  https://anlatilaninotesi.com.tr/20180308/nurettin-yildiz-sorusturma-1032552965.html  **Erdoğan'dan Nurettin Yıldız talimatı**  Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, 7 yaşındaki kız çocuklarının evlenebileceğini savunan, baharat, et, kakao ketçap gibi gıdaların 'şehvet uyandırıcı şeyler olduğunu' iddia eden İlahiyatçı Nurettin Yıldız'a tepki gösterdi ve Diyanet'e talimat verdi. Sosyal Doku Vakfı Başkanı ve ilahiyatçı Nurettin Yıldız’ın “Yatak yorgan battaniye cinsel dürtüleri rahatsız eden yapıda olmamalı", "Asansörde halvet olur” gibi sözleriyle başlayan tartışma AK Parti’nin son MYK toplantısında da gündeme geldi. Milliyet'ten Serpil Çevikcan'ın yazısına göre Erdoğan, son MYK toplantısında Diyanet İşleri Başkanlığı’ndan da sorumlu olan Başbakan Yardımcısı Bekir Bozdağ’a talimat verdi. Cumhurbaşkanı, bu açıklamalardan duyduğu rahatsızlığı ortaya koyarak, Din İşleri Yüksek Kurulu’nun hassasiyet göstermesi gerektiğini belirtti. Diyanet İşleri Başkanlığı’nın konuyla bizzat ilgilenmesi gerektiğini ifade etti.  BAHÇELİ TEPKİ GÖSTERMİŞTİ  MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, başta ilahiyatçı Nurettin Yıldız olmak üzere son dönemde dini konularda skandal sözlere imza atanları eleştirirken ‘sapıklar’, ‘ahlaksızlar’, ‘alçaklar’ kelimelerini kullanmıştı.  İSİM VERMEYEN ERDOĞAN: KAVRAMLARI EĞİP, BÜKEREK…  Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan da HAK- İŞ'in kadın günü programında isim vermeden "Kadınlar dayak yiyorlarsa şükretsinler" diyen ilahiyatçı Nurettin Yıldız'ı eleştirdi. Kadınlara ve çocuklara yönelik şiddeti kınayan Erdoğan, bunun kültürümüzde bir yeri olmadığını söyledi ve şöyle konuştu: "Bazılarının dikkat çekmek için kavramları eğip, bükerek söyledikleri sözlerin hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur."  'FETÖ ELEBAŞINDAN BOŞALAN KOLTUĞA OTURTULMAK İSTENİYOR'  Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka dün Meclis’te 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar günü nedeniyle basın toplantısı düzenledi ve Nurettin Yıldız'la ilgili şunları söyledi:  "Nurettin Yıldız yeni dönemin Fetullah Gülen’idir. FETÖ elebaşından boşalan koltuğa bu kez Nurettin Yıldız oturtulmak istenmektedir. Geçmişte Fetullah Gülen için ‘dokunan yanar’ yasası bugün Nurettin Yıldız’a uygulanmaktadır. Bu şahsın kimler tarafından korunduğunu bilmek hakkımız. Mesela; onun bir hayranı var. Üstelik bu kişi bir müsteşar. Hem de Adalet Bakanlığı müsteşarı. Göreve gelmeden önce Nurettin Yıldız’ın konuşmalarını sosyal medyada paylaşan, beğenen Selahaddin Menteş’ten bahsediyorum. Şimdi buradan kendisine soruyorum: Sayın müsteşar,  bu pedofili hamili nasıl oluyor da yargılanmıyor? Nasıl oluyor da günlerce, aylarca bekleyen dosyalar varken bu kişiye yönelik suç duyuruları 24 saat geçmeden takipsizlikle sonuçlanıyor."  08.03.2018  https://anlatilaninotesi.com.tr/20180308/erdogan-nurettin-yildiz-diyanet-1032547099.html  **Bahçeli'den 'asansör fetvacısı' Nurettin Yıldız'a: Ahlaksız, sapık, alçak…**  MHP lideri şunları söyledi: “Aydınız, moderniz, çağdaşız, Cumhuriyet’in bekçisiyiz diye afra tavra satanlar kadınları sadece çıkarları doğrultusunda akıllarına getiriyorlar. Diğer taraftan meczubun birisi çıkıyor, kadınlara kocalarından dayak yedikleri için şükretmelerini (Nurettin Yıldız’ın sözleri) tavsiye edebiliyor. Meselenin tuhaf yanı ise, bunu da din ve Diyanet adına yapabiliyor.  Asansöre yabancı bir erkekle kadının birlikte binmesinin sakıncalarından (Nurettin Yıldız) utanmadan, sıkılmadan yüzü kızarmadan bahsedebiliyor. Ne ara bu kadar sapık türedi? Hangi ara kadınlarımıza çocuklarımıza göz koyan ahlaksızların, onları töhmet altında bırakan alçakların sesi çıkmaya başladı?”  06.03.2018  https://www.diken.com.tr/bahceliden-asansor-fetvacisi-nurettin-yildiza-ahlaksiz-sapik-alcak/  https://www.diken.com.tr/bir-ilahiyatcinin-fantezi-dunyasi-asansorde-halvet-olur/  **Rusya’nın Ankara Büyükelçisi Andrey Karlov 19 Aralık 2016 tarihinde kentteki bir sergi açılışında Mevlüt Mert Altıntaş isimli polis tarafından vurularak öldürülmüştü.  Diken de Altıntaş’ın Hacı Bayram Camisi’nde Nurettin Yıldız’ın sohbetlerine katılığı yönünde Hürriyet’te çıkan bir haberi alıntılamıştı.**  Vakit kaybetmeden sansür  Yıldız’ın avukatı Ahmet Emin Şahingöz, 26 Ekim 2017’de haberin erişime engellenmesi talebiyle İstanbul 14’üncü Sulh Ceza Mahkemesi’ne başvurdu.  Mahkeme de aynı gün Diken’in haberinde Yıldız hakkında olumsuz ve yanlış bir algı yaratmaya yönelik ifadelerin bulunduğunu, haberin kişilik haklarını ihlal edici nitelikte olduğunu iddia ederek erişim engeli getirdi.  https://www.diken.com.tr/alti-yasinda-evlenilebilir-diyen-fetvaci-dikenin-haberini-engelletti/  Suikastın ardından ailesi ve yakın çevresi gözaltına alınan Altıntaş’ın ev arkadaşı S.B.’nin 17 Temmuz’da evlenmesiyle, avukat S.Ö.’nün yanına taşındığı öğrenilmişti.  Hürriyet’in haberine göre **avukat S.Ö. ve Altıntaş’ın Ankara’da Nurettin Yıldız’ın sohbetlerinde tanıştığı tespit edildi. Buna göre, S.Ö., S.B. ve Altıntaş, Ankara’da Etlik ve Batıkent’te bir evde, Hacı Bayram Camisi’nde Nurettin Yıldız’ın sohbetlerine katılıyordu.**  Nurettin Yıldız, kamuoyunda ‘altı yaşındaki çocukların evlenebileceği’ ya da ‘çalışan kadınların fuhuşa hazırlık yaptığı’ gibi açıklamalarıyla tanınıyor.  24.12.2016  https://www.diken.com.tr/rus-buyukelciyi-vuran-polis-nurettin-yildizin-sohbetlerine-katiliyormus/  Rusya Büyükelçisi Andrei Karlov’u vurarak öldüren polis memuru Mert Altıntaş’ın, küçük yaştaki çocukların evliliğiyle ilgili skandal sözleri bilinen Nurettin Yıldız’ın sohbetlerine katıldığı ortaya çıkmıştı. Hürriyet yazarı Ahmet Hakan, AKP’nin ‘eğitimcisinin’ bu olayla gündeme getirilmesinin ‘haksızlık’ olduğunu söyledi.  Hakan’ın yazısındaki o bölüm şöyle:  “KATİL NURETTİN YILDIZ’IN VAAZINI DİNLEMİŞ  NURETTİN Yıldız’ın küçük çocukların evlendirilmesi konusunda verdiği vaazlardan tiksinmiş biri olarak…  Şunu söylemek istiyorum:  “Büyükelçi katili, Nurettin Yıldız’ın vaazını dinlemiş” diye başlık atmak, Nurettin Yıldız’a yapılmış büyük haksızlıktır.  Bunu gazetem Hürriyet de yapmış olsa…Yanlıştır.”  31.12.2016  **Skandal '3 yaşında kız çocukları' açıklamasını yapan vakıf başkanından AKP'lilere eğitim**  Ankara, Kızılcahamam'daki AKP Gençlik Kolları İl Başkanları ve MKYK üyeleri İstişare ve Eğitim Kampı’nda “6 yaşındaki çocuk evlenebilir” sözleriyle tepki çeken Nurettin Yıldız, eğitim verdi.  Ankara, Kızılcahamam'daki AKP Gençlik Kolları İl Başkanları ve MKYK üyeleri İstişare ve Eğitim Kampı’nda “6 yaşındaki çocuk evlenebilir” ve “3 yaşında kız çocukları amcalarının yanına külotla çıkmamalı” sözleriyle tepki çeken Sosyal Doku Vakfı Başkanı Nurettin Yıldız, eğitim verdi.  Karaman’daki 45 çocuğa cinsel istismar haberinin gündem olduğu bir dönemde AKP’nin çocuklara yönelik tepki çeken bir ismi eğitmen olarak görevlendirmesi dikkat çekti.  Başbakan Ahmet Davutoğlu’nun katılımıyla AKP Gençlik Kolları İl Başkanları ve MKYK üyeleri İstişare ve Eğitim Kampı toplantısı dün basına kapalı gerçekleştirilmişti.  AKP’li gençlere Sosyal Doku Vakfı Başkanı Nurettin Yıldız’ın “Ölçülerimiz” konulu eğitim verdiği öğrenildi.  23.03.2016  https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/skandal-3-yasinda-kiz-cocuklari-aciklamasini-yapan-vakif-baskanindan-akplilere-egitim-503339  **‘3 yaşında kız çocukları amcalarının yanına külotla çıkmamalı’**  “6 yaşındaki çocuk evlenebilir” sözleriyle tepki çeken Sosyal Doku Vakfı Başkanı Nurettin Yıldız, bu kez 3 yaşındaki çocuklarla ilgili konuştu. Yıldız, “3 yaşında kız çocukları amcalarının yanına külotla çıkmamalı” dedi. “Kız çocukları 7-8 yaşından itibaren tesettür şekli almalı” diyen Yıldız, “Daha bebek ama neden 2 yaşında yürümeyi öğretmiyorsun da bekliyorsun. Tesettür de yürüyüş tarzıdır” ifadelerini kullandı.  12.02.2016  https://www.birgun.net/haber/cocuklar-amcalarinin-yanina-kulotla-cikmamali-103599 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1knxwni/boğaziçi_üniversitesindeki_konuşması_protesto/
rd_94 | PKK terör örgütünün sonuç bildirgesi tam metin 12.05.2025 "Son Dakika: PKK sonuç bildirisi açıklandı: PKK adıyla yürütülen çalışmalar sonlandırıldı  PKK sonuç bildirisi açıklandı: PKK adıyla yürütülen çalışmalar sonlandırıldı  PKK 12. Kongre sonuç bildirisi açıklandı. Kongre, PKK’nin örgütsel yapısının feshedilmesi ve silahlı mücadelenin sonlandırması kararlarını alarak, PKK adıyla yürütülen çalışmaları sonlandırdı. Ali Haydar Kaytan ve Rıza Altun’un şehadetini açıkladı.  PKK 12. KONGRE SONUÇ BİLDİRGESİ   ANF  BEHDÎNAN  Pazartesi, 12 Mayıs 2025, 08:00   PKK 12. Kongre Divanı açıklaması şöyle:  "Önder Abdullah Öcalan’ın 27 Şubat tarihi açıklamasıyla başlayan süreç, yaptığı çok yönlü çalışmalar, değişik tarzlarda sunduğu perspektifler ışığında 5-7 Mayıs tarihleri arasında toplanan 12. Parti Kongremiz başarıyla tamamlandı.  Kongremiz çatışmaların devam ettiği, havadan karadan saldırıların sürdüğü, alanlarımız üzerindeki kuşatma ve KDP ambargosunun devam ettiği zorlu koşullara rağmen güvenlikli bir şekilde gerçekleştirildi. Güvenlik nedeniyle iki farklı alanda eş zamanlı bir biçimde yapıldı. Toplamda 232 delegenin katılımıyla gerçekleşen PKK 12. Kongresi Önderlik, Şehitler, Gaziler, PKK’nin Örgütsel Varlığı ve Silahlı Mücadele Yöntemi ile Demokratik Toplum İnşası konularını tartışarak Özgürlük Hareketimiz için yeni bir döneme girişi ifade eden tarihi kararlar aldı.  PKK ADIYLA YÜRÜTÜLEN ÇALIŞMALAR SONLANDIRILDI  PKK’nin Olağanüstü 12. Kongresi PKK mücadelesinin, halkımız üzerindeki inkâr ve imha siyasetini parçaladığını, Kürt sorununu demokratik siyaset yoluyla çözme noktasına getirdiğini, bu yönüyle PKK’nin tarihi misyonunu tamamladığını değerlendirdi. Bu temelde PKK 12. Kongresi, pratikleşme süreci Önder APO tarafından yönetilmek ve yürütülmek üzere PKK’nin örgütsel yapısının feshedilmesi ve silahlı mücadele yöntemini sonlandırması kararlarını alarak PKK adıyla yürütülen çalışmaları sonlandırdı.    Partimiz PKK; kaynağını Lozan Antlaşması ve 1924 Anayasasından alan Kürt inkâr ve imha siyasetine karşı, halkımızın özgürlük hareketi olarak tarih sahnesine çıktı. Doğuşunda reel sosyalizmin etkilerini yaşadı ve ulusların kendi kaderini tayin hakkı ilkesini benimseyerek, silahlı mücadele stratejisi temelinde meşru, haklı bir mücadele yürüttü. PKK katı Kürt inkarının, buna dayalı imha siyasetinin, soykırım ve asimilasyon politikalarının egemen olduğu koşullarda şekillendi. 1978’den başlayarak yürüttüğü özgürlük mücadelesiyle Kürt varlığını kabul ettirmeyi ve Kürt sorununun Türkiye’nin temel realitesi olarak görülmesini esas aldı. Bu temelde başarıyla yürüttüğü mücadele sonucunda halkımız adına diriliş devrimini gerçekleştirerek bölge halklarının özgürlük umudu ve onurlu yaşam arayışının sembolü haline geldi.    Diriliş devrimimizin halkımız açısından büyük gelişmelere yol açtığı 1990’lı yılların koşullarında Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Turgut Özal’ın Kürt sorununu siyaset yoluyla çözme arayışı gelişti. Önder APO bu arayışa 17 Mart 1993 Ateşkesiyle cevap vererek yeni bir süreç başlattı. Ancak reel sosyalizmin ağır etkileri, savaş çizgimize dayatılan çeteci anlayışlar ve derin devletin Turgut Özal ve ekibini ortadan kaldırması, Kürt inkâr ve imha siyasetinde ısrar ederek savaşı tırmandırması neticesinde bu yeni süreç sabote oldu. Binlerce köy boşaltılıp yakıldı. Milyonlarca Kürt yerinden yurdundan edildi, on binlercesi işkencelerden geçirilerek zindanlara atıldı ve binlercesi ise faili meçhul biçimde katledildi. Buna karşılık Özgürlük Hareketi hem nicel hem nitel olarak büyüdü, gerilla savaşı Kürdistan ve Türkiye’ye yayıldı. Gerillanın yürüttüğü savaşın etkisiyle Kürt halkı serhildanlara kalktı. Böylece her iki taraf açısından savaş temel seçenek haline getirildi. Savaşın karşılıklı olarak tırmandırılmasının yarattığı tekrar aşılamadı. Böylelikle Önder APO’nun Kürt sorununu demokratik ve barışçıl yollardan çözme çabaları sonuçsuz kaldı.  KÜRT-TÜRK İLİŞKİLERİNİN YENİDEN DÜZENLENMESİ KAÇINILMAZDIR  Süreç 15 Şubat 1999 uluslararası komplosu ile farklı bir aşamaya taşındı. Bu süreçte komplonun önemli bir hedefi olan Kürt-Türk savaşı Önder APO’nun büyük fedakarlıkları ve çabaları sayesinde engellendi. İmralı işkence ve soykırım sisteminde tutulmasına karşın Kürt sorununu demokratik ve barışçıl yollardan çözme yönündeki ısrarını sürdürdü. 27 yıldır mutlak tecrit altında tutulan Önder APO İmralı soykırım sistemi ile mücadele ederek uluslararası komployu boşa çıkardı.  Uluslararası komployla mücadelede erkek egemenlikli iktidarcı-devletçi sistemi çözümleyerek demokratik, ekolojik, kadın özgürlükçü toplum paradigmasını geliştirdi. Böylelikle halkımız, kadınlar ve ezilen insanlık için alternatif özgürlük sistemini somutlaştırdı.  Önder Apo Kürt-Türk ilişkilerinin sorunsallaştığı Lozan Antlaşmasının ve 1924 Anayasasının öncesini referans alarak, Ortak Vatan ve Kürt-Türk halklarının kurucu öğe olduğu Demokratik Türkiye Cumhuriyeti perspektifini ve Demokratik Ulus anlayışını Kürt sorununun çözüm çerçevesi olarak benimsedi. Cumhuriyet tarihi boyunca gerçekleşen Kürt isyanları, 1000 yıllık tarihi Kürt-Türk ilişki diyalektiği ve 52 yıllık Önderlik mücadelesi Kürt sorununun ancak Ortak Vatan ve Eşit Yurttaşlık temelinde çözülmesinin kazandıracağını göstermiştir. 3. Dünya Savaşı kapsamında Ortadoğu’da yaşanan güncel gelişmeler de Kürt-Türk ilişkilerini yeniden düzenlemeyi kaçınılmaz kılmaktadır.  HALKIMIZ PKK’Yİ FESHETME VE SİLAHLI MÜCADELEYİ SONLANDIRMAYI HERKESTEN İYİ ANLAYACAK, DÖNEM GÖREVLERİNE SAHİP ÇIKACAKTIR  52 yıldır Önderlik ve PKK yürüyüşüne büyük bedeller pahasına katılarak, inkâr ve imha siyasetine, soykırım ve asimilasyon politikalarına karşı direnen onurlu halkımız, barış ve demokratik toplum sürecini daha bilinçli ve örgütlü biçimde sahiplenecektir.  PKK’yi feshetme ve silahlı mücadele yöntemini sonlandırma kararını, halkımızın herkesten daha iyi anlayacağına, demokratik toplum inşası temelinde demokratik mücadele döneminin görevlerine sahip çıkacağına inancımız tamdır.  Halkımızın kadınlar ve gençler öncülüğünde, yaşamın her alanında öz örgütlerini oluşturması, dilleri, kimlikleri ve kültürleriyle kendine yeterli olma temelinde örgütlenmesi, saldırılar karşısında kendini savunur hale gelmesi ve seferberlik ruhuyla komünal demokratik toplumu inşa etmesi hayati önemdedir. Bu temelde Kürt siyasi partilerinin, demokratik örgütlerinin, kanaat önderlerinin Kürt demokrasisini geliştirme ve Kürt demokratik uluslaşmasını sağlama yönündeki sorumluluklarını yerine getireceklerine inanıyoruz.   Mücadele ve direniş ile geçen özgürlük tarihimizin mirası PKK 12. Kongresi kararlarıyla birlikte demokratik siyaset yöntemiyle daha güçlü gelişecek, halklarımızın geleceği özgürlük ve eşitlik temelinde gelişme gösterecektir. Yoksul ve emekçi halklarımız, tüm inanç grupları, kadınlar ve gençler, işçiler, köylüler ve iktidar dışında kalmış tüm kesimler barış ve demokratik toplum sürecinde haklarını savunarak demokratik adil bir ortamda ortak yaşamı geliştireceklerdir.  HERKESİ BARIŞ VE DEMOKRATİK TOPLUM SÜRECİNE KATILMAYA ÇAĞIRIYORUZ  Kongremizin aldığı PKK’nin fesih ve silahlı mücadele yöntemini sonlandırma kararı, kalıcı barışa ve demokratik çözüme güçlü bir zemin sunmaktadır. Söz konusu kararların uygulanması Önder APO’nun süreci yürütüp yönlendirmesini, demokratik siyaset hakkının tanınmasını ve sağlam bütünlüklü bir hukuki güvenceyi gerektirir. Bu aşamada Türkiye Büyük Millet Meclisinin tarihi sorumlulukla rolünü oynaması önemli olmaktadır. Aynı şekilde hükümet ve ana muhalefet partisi başta olmak üzere mecliste temsili bulunan tüm siyasi partileri, sivil toplum örgütlerini, din ve inanç topluluklarını, demokratik basın kuruluşlarını, kanaat önderlerini, aydınları, akademisyenleri, sanatçıları, işçi-emekçi sendikalarını, kadın-gençlik örgütlerini, ekolojist hareketleri sorumluluk altına girerek barış ve demokratik toplum sürecine katılmaya çağırıyoruz.  Türkiye’nin sol-sosyalist güçleri, devrimci yapı, örgüt ve şahsiyetlerinin Barış ve Demokratik Toplum sürecini sahiplenmeleri ile halkların, kadınların ve ezilenlerin mücadelesi yeni bir düzey kazanacaktır. Bu, son sözleri ‘Yaşasın Türk ve Kürt Halklarının Kardeşliği ve Tam Bağımsız Türkiye!’ olan büyük devrimcilerin amaçlarını başarmak anlamına gelecektir.  Barış ve Demokratik Toplum süreci ve sosyalizm mücadelesinde yeni bir aşamayı temsil eden Demokratik Toplum Sosyalizmi ile küresel demokrasi hareketi gelişerek adil ve eşit bir dünya oluşacaktır. Bu temelde başta Küresel Özgürlük Hamlesine öncülük yapan dostlarımız olmak üzere demokratik kamuoyunu demokratik modernite kuramı çerçevesinde enternasyonal dayanışmayı büyütmeye çağırıyoruz.  Uluslararası güçleri halkımıza yönelik yürütülen yüzyıllık soykırım politikalarındaki sorumluluklarını görerek demokratik çözüme engel olmamaya ve sürece yapıcı katkılarını sunmaya davet ediyoruz.  ALİ HAYDAR KAYTAN VE RIZA ALTUN YOLDAŞLARIN ŞEHADETİNİ İLAN EDİYORUZ  Önderliğimizin çağrısıyla topladığımız PKK 12. Kongremiz 3 Temmuz 2018 tarihinde şehit olan Partimizin önder kadrolarından Fuat-ALİ HAYDAR KAYTAN ve 25 Eylül 2019 tarihinde şehit olan RIZA ALTUN yoldaşların şehadetini ilan etmiştir.  Bu temelde PKK’nin kurucu önder kadrolarından Fuat-ALİ HAYDAR KAYTAN Yoldaşı ‘Önderliğe Bağlılık, Hakikat ve Kutsal Yaşam’ sembolü; Önder APO’nun ilk yol arkadaşlarından olan RIZA ALTUN Yoldaşı ise ‘Özgürlük Yoldaşlığı’ sembolü olarak kabul etmiştir. Tarihi 12. Parti Kongremizi, Özgürlük Hareketimizin başından itibaren yer alarak bugüne kadar aralıksız mücadeleleriyle bizlere öncülük eden bu iki büyük şehit yoldaşa atfediyor, onlar şahsında tüm mücadele şehitlerimize başarı sözümüzü yineliyor, Barış ve Demokrasi Şehidi Sırrı Süreyya Önder Yoldaşın hayallerini gerçekleştirme iddiamızı belirtiyoruz.  Ulus Devletçi Sosyalizm Yenilgiye; Demokratik Toplum Sosyalizmi Zafere Götürür!  İnsanlıkta Israr Sosyalizmde Isrardır!  Bijî Serok Apo!”"  https://firatnews.com/kurdIstan/pkk-212559 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kkohpi/pkk_terör_örgütünün_sonuç_bildirgesi_tam_metin/
rd_95 | Subun kalitesi biraz düşmeye başladı bence Hergun duzgun basliga sahip olmayan veya low effort cok fazla post cikmaya ve saygisiz insanlar turemeye basladi. Modlar lutfen onlem alin. Daha fazla is binecek ama yapcak birsey yok burasınin sağlığı icin.  Ayrica konudan bagimsiz meta flairi gelmeli | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kkbmel/subun_kalitesi_biraz_düşmeye_başladı_bence/
rd_96 | 8 Temmuz 1987 Mardin Midyat Yuvalı (Anıklı) Köyü Haraberk Mezrası Katliamı: PKK 28 sivili katletti. Öldürülen en genç sivil 3 yaşındaydı 8 Temmuz 1987 Mardin Midyat Yuvalı (Anıklı) Köyü Haraberk Mezrası Katliamı: PKK 28 sivili katletti. Öldürülen en genç sivil 3 yaşındaydı 8 Temmuz 1987'de, Mardin'in Midyat ilçesine bağlı Yuvalı (Anıklı) köyü Haraberk mezrasına saldıran PKK'liler aynı aileye mensup 7'si çocuk 2'si kadın 9 kişiyi katletti.  Aynı saatlerde bir başka PKK'li grup, Yuvalı köyüne 20 dakika uzaklıktaki Peçenek köyünü basarak, kadın çocuk ayırmaksızın 16 kişiyi kurşuna dizdi.  Yuvalı köyündeki katliamdan sonra, köye başsağlığı için giden civar köylülerin bulunduğu minibüs, PKK'liler tarafından Yuvalı-Midyat yoluna döşenen mayın sonucu havaya uçtu. 3 kişi öldü, 13 kişi yaralandı.  Katliamda evlatlarını kaybeden Latife Dağ: "Akşam 8 gibi koy baskını yapıldı dama çıktılar hepsini taradilar 4 erkek çocuğunu 2 kız çocuğu öldürdüler. Hamileydim o zaman hayvanları öldürüp evi ateşe verip öyle gittiler. Bende samanliğa saklandım. Köylüler geldikten sonra çıkıp baktım bütün çocuklarım öldürülmüş. Bir tanesi kaçmaya çalışırken kapının önünde öldürülmüş. Bir tanesi yanında öldürülmüş. Eşimin annesi de öldürüldü. Akrabalarımız öldürüldü çocuklarıyla."  (4. Fotoğraf) -Serxwebûn 1987 Temmuz  PKK, kendi yayın organı olan Serxwebun'un 1987 Temmuz sayısında katliamı üstlendi. PKK katlettiği bebek, kadın, erkek siviller "köy korucusu" ilan etti.  Kaynak: https://www.pkkeylemleri.com/yuvali-anikli-koyu-katliami/ https://ilkha.com/analiz/bebek-cocuk-kadin-yasli-demeden-vahsi-katliamlara-imza-atan-orgut-pkk-319584 https://www.facebook.com/watch/?v=938301934154298&vanity=trthaber | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kk926i/8_temmuz_1987_mardin_midyat_yuvalı_anıklı_köyü/
rd_97 | CB Erdoğan'ın üçüncü kez göreve başlama töreninde ettiği yemin 3 Haziran 2023 "Cumhurbaşkanı sıfatıyla devletin varlığı ve bağımsızlığını, vatanın ve milletin bölünmez bütünlüğünü, milletin kayıtsız ve şartsız egemenliğini koruyacağıma, Anayasaya, hukukun üstünlüğüne, demokrasiye, Atatürk ilke ve inkılaplarına ve laik Cumhuriyet ilkesine bağlı kalacağıma, milletin huzur ve refahı, milli dayanışma ve adalet anlayışı içinde herkesin insan haklarından ve temel hürriyetlerinden yararlanması ülküsünden ayrılmayacağıma, Türkiye Cumhuriyetinin şan ve şerefini korumak, yüceltmek ve üzerime aldığım görevi tarafsızlıkla yerine getirmek için bütün gücümle çalışacağıma Büyük Türk Milleti ve tarih huzurunda, namusum ve şerefim üzerine ant içerim."   Recep Tayyip Erdoğan'ın Türkiye cumhurbaşkanı olarak üçüncü kez göreve başlama töreni 3 Haziran 2023 tarihinde TBMM TV'de canlı olarak yayınlanmıştır.  Kaynak: https://tr.wikipedia.org/wiki/Recep_Tayyip_Erdo%C4%9Fan%27%C4%B1n_%C3%BC%C3%A7%C3%BCnc%C3%BC_g%C3%B6reve_ba%C5%9Flama_t%C3%B6reni?wprov=sfla1 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kk5trf/cb_erdoğanın_üçüncü_kez_göreve_başlama_töreninde/
rd_98 | Arkadaslar bu arsivlik mi bilmiyorum fakat sizin icin hazirladim halk bilgilensin buda burda kalsin Türkiye’ye terörü getiren kişi– Bölüm 1: abdullah öcalan   Türkiye Cumhuriyeti’nin yakın tarihinde karşılaştığı en uzun soluklu ve en yıkıcı tehditlerden biri, kuşkusuz bölücü terör örgütü PKK’dır. Bu yapının kurucusu ve yıllarca liderliğini üstlenen Abdullah Öcalan, yalnızca bir örgüt yöneticisi değil, aynı zamanda dış destekli bir ideolojik savaşın taşıyıcısıdır. PKK, etnik kimlik üzerinden yürütülen, ülkenin siyasi ve toprak bütünlüğünü hedef alan bir projedir. Bu proje, yalnızca içeriden değil, dışarıdan da beslenmiş; Öcalan ise bu sistemin merkezine oturtulmuştur. Bu nedenle Öcalan’ı tanımak, onu basit bir teröristten ibaret görmekle sınırlı kalmamalı; onu destekleyen devletleri, fikir yapısını, örgütleme biçimini ve bugün hâlâ süregelen etkisini anlamakla mümkün olur. Onun kim olduğunu, nereden geldiğini, hangi devletler tarafından nasıl kullanıldığını ve bugün hâlâ neden tehdit olmaya devam ettiğini anlamadan, Türkiye’nin düşmanlarını tanımış sayamayız.Bu yüzden ilk bölümü ona ayırmak şarttı. Çünkü bazen bir düşmanı yok etmek, onun varlığını inkâr etmekten değil, onu her yönüyle tanıyıp çürütmekten geçer.  BÖLÜM 2: Kısa Biyografi: Nereden Geldi, Nasıl Biriydi? Abdullah Öcalan, 4 Nisan 1949’da Şanlıurfa’nın Halfeti ilçesine bağlı Ömerli köyünde doğdu. Kürt-Alevi kökenli, kalabalık ve yoksul bir ailede büyüdü. Çocukluğu köyde geçti, ancak eğitim hayatına daha sonra Ankara ve İstanbul gibi büyük şehirlerde devam etti. Devletin sağladığı eğitim imkanlarından faydalanarak üniversiteye kadar gitti. Bu süreçte hem sistemin sunduklarından yararlandı hem de o sisteme karşı radikal bir nefret geliştirdi. 1970’li yıllar, Türkiye’de sağ-sol çatışmalarının, öğrenci hareketlerinin ve ideolojik kutuplaşmanın zirvede olduğu dönemdi. Öcalan bu atmosferde Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde öğrenciydi ve Marksist-Leninist görüşlerden etkilenerek kendi ideolojik çerçevesini oluşturmaya başladı. O dönemde Filistin Kurtuluş Örgütü’yle bağlantı kurdu, kamplarda silahlı eğitim aldı ve Türkiye’ye döndüğünde kendi silahlı örgütünü kurmaya yönelik ilk adımları attı.  https://dunyadanceviri.wordpress.com/2023/06/14/filistin-icin-olen-kurtler-matthew-petti/? 1978 yılında Lice’de yapılan bir toplantıyla PKK’nın (Kürdistan İşçi Partisi) temelleri atıldı. Öcalan, bu örgütün hem lideri hem de ideolojik merkezidir. Başından itibaren PKK, yalnızca Kürt kimliği üzerinden değil; aynı zamanda silahlı mücadele, şiddet ve terör üzerinden yapılandırılmıştır. Öcalan, “halk savaşı” adı altında sivil hedeflere yönelik eylemleri de meşru sayan, Marksist devrimciliği etnik bölücülükle harmanlayan bir çizgide ilerlemiştir.  https://tr.wikipedia.org/wiki/15_Ağustos_1984_PKK_saldırıları? 1980 darbesinden sonra yurtdışına kaçan Öcalan, uzun süre Suriye'de Beşar Esad'ın babası Hafız Esad’ın koruması altında yaşamıştır. Burada hem örgütünü büyütmüş, hem de Ortadoğu’daki çeşitli istihbarat servisleriyle ilişkiler kurmuştur. Bu süreçte PKK, sadece Türkiye’ye değil, aynı zamanda bölgeye dair büyük devletlerin çıkarlarına hizmet eden bir aparat haline gelmiştir.  https://asosjournal.com/?makale_id=42773&mod=makale_tr_ozet 1999’da uluslararası bir operasyonla Kenya’da yakalanıp Türkiye’ye getirilen Öcalan, o tarihten bu yana İmralı Cezaevi’nde tutulmaktadır. Ancak hapiste olması, etkisinin bittiği anlamına gelmez. PKK ve türev örgütler hâlâ Öcalan’ı ideolojik bir lider olarak görmekte; yazıları, konuşmaları ve mesajları üzerinden örgütü yönlendirmeye devam etmektedir.  BÖLÜM 3: PKK’NIN KURULUŞU VE DIŞ DESTEKLER PKK’nın ortaya çıkışı, yalnızca ideolojik bir sapmanın veya yerel bir isyanın sonucu değildir. Bu yapı, başından beri sistemli şekilde organize edilmiş, dış bağlantılarla beslenmiş ve Türkiye’yi içeriden parçalama hedefiyle şekillendirilmiş bir projedir. Abdullah Öcalan ve kurucu kadrosu, ilk adımlarını 1970’lerin sonlarında atsa da, asıl güçlerini dışarıdan aldıkları desteklerle kazandılar. Bu destekler sadece maddi değil; eğitim, istihbarat, barınma ve siyasi koruma gibi hayati alanları da kapsıyordu.  Kuruluşun Arka Planı PKK, 27 Kasım 1978’de Diyarbakır’ın Lice ilçesine bağlı Fis köyünde 22 kişiyle kuruldu. Bu, sözde bir “Kürt devrimi” adı altında başlayan, fakat özünde Marksist-Leninist ideolojiyle beslenen ve silahlı isyanı temel alan bir yapıydı. İlk manifestolarında sadece Kürt kimliğini değil; Türkiye Cumhuriyeti’nin anayasal düzenini ve üniter yapısını hedef aldılar. Ama bu hareket yalnız değildi.  Filistin Kamplarında İlk Eğitimler Öcalan ve kurucu kadro, 1979-1980 yıllarında Lübnan’daki Filistin kamplarına giderek burada askeri ve ideolojik eğitim aldı. En bilinen bağlantı, Filistin Demokratik Halk Kurtuluş Cephesi (FDHKC) ile olandı. Bu kamplar, Orta Doğu’daki birçok radikal örgüt için bir tür kuluçka merkeziydi. PKK da burada ilk silah eğitimi, gerilla taktiği, propaganda teknikleri ve istihbarat yöntemleri konusunda yetiştirildi. Bu eğitimlerin arkasındaki zımni onay ise Suriye rejimi tarafından veriliyordu.  Suriye ve Hafız Esad Desteği Suriye, 1980’li ve 90’lı yıllar boyunca PKK’ya doğrudan destek sağladı. Hafız Esad yönetimi, Türkiye’ye karşı elini güçlendirmek ve özellikle su sorununu bir koz olarak kullanmak amacıyla PKK’ya açıkça göz yumdu. Öcalan, uzun yıllar Şam'da kaldı. Kamplar Suriye topraklarında kuruldu, sınır geçişleri buradan sağlandı, hatta bazı dönemlerde örgüt militanlarına pasaport verildiği bile iddia edildi. 1998 yılında Türkiye’nin kararlılığı sonucu Suriye geri adım attı ve Adana Mutabakatı imzalanarak Öcalan sınır dışı edildi. Ancak o tarihe kadar Suriye, PKK’nın büyümesinde kilit rol oynamıştı.  Batı Dünyası ve İkircikli Tavır PKK, Batı’nın büyük kısmı tarafından uzun yıllar “özgürlük hareketi” kılıfı altında meşrulaştırılmaya çalışıldı. Avrupa’daki bazı ülkeler, örgütün propaganda yapmasına, para toplamasına ve sözde dernekler kurmasına izin verdi. Bugün bile birçok Avrupa ülkesinde PKK’ya yakın kurumlar açıkça faaliyet göstermektedir. ABD ise özellikle 2000’lerden sonra Suriye’deki PYD/YPG kolunu “kara gücüm” diyerek desteklemiş, bu da PKK'nın bölgesel yayılımını kolaylaştırmıştır. Aslında bu destek, PKK'nın isim değiştirerek Suriye’de meşrulaşmasını sağlayan jeopolitik bir manevraydı.  İşte bu dış destekler olmadan PKK ne ayakta kalabilirdi, ne de bugünkü noktaya gelebilirdi.  BÖLÜM 4: KAN, TERÖR VE PROPAGANDA — PKK’NIN EYLEMLERİ VE MEDYA KULLANIMI PKK'nın tarihi, sadece ideolojiyle değil; kandan, acıdan ve yıkımdan beslenen bir şiddet tarihidir. 1984 yılında Eruh ve Şemdinli baskınlarıyla başlayan silahlı eylemler, kısa sürede masum sivillerin hedef alındığı, köylerin basıldığı, çocukların dahi kurşunlara dizildiği sistematik bir terör dalgasına dönüştü.  İlk Kurşun: 15 Ağustos 1984 – Eruh ve Şemdinli PKK, ilk silahlı saldırısını 15 Ağustos 1984 gecesi gerçekleştirdi. Siirt’in Eruh ve Hakkâri’nin Şemdinli ilçelerine yapılan eş zamanlı baskınlarla 1 asker şehit edildi, çok sayıda asker ve sivil yaralandı. Bu saldırı, Türkiye’de silahlı terörün başlangıcı oldu. https://www.aa.com.tr/tr/gundem/teror-orgutu-pkknin-eruhta-gerceklestirdigi-ilk-saldirinin-uzerinden-40-yil-gecti/3303405  Hedef Gözetmeyen Terör PKK’nın eylemleri hiçbir zaman yalnızca güvenlik güçleriyle sınırlı kalmadı. * 1993 Bingöl katliamı: 33 silahsız er, pusuya düşürülerek şehit edildi. * https://tr.wikipedia.org/wiki/1993_Bingöl_saldırısı * 1987 Pınarcık Katliamı: 16’sı çocuk 30 sivil köylü kurşunlandı, yakıldı. * https://tr.wikipedia.org/wiki/Pınarcık_Katliamı * 2016 Kayseri ve Beşiktaş bombalı saldırıları: onlarca insan yaşamını yitirdi. https://www.aa.com.tr/tr/gunun-basliklari/kayseride-erciyes-universitesi-yakininda-teror-saldirisi/708138  * https:// tr.wikipedia.org/wiki/2016_Beşiktaş_saldırıları? Bu tür eylemlerle PKK, Türk halkının sinir uçlarına saldırdı, korku yayarak halk desteğini bölmeyi hedefledi.  Asimetrik Savaş: Medya ve Algı Operasyonları PKK, yalnızca silahla değil; kalemle, kamerayla, sosyal medya aracılığıyla da savaş yürüttü.1990’lardan itibaren Batı’daki bazı medya kuruluşları PKK’yı “özgürlük savaşçısı”, Öcalan’ı ise “filozof lider” gibi göstermeye başladı. Bu anlatı, özellikle Avrupa sol çevrelerinde tuttu.Aynı zamanda HDP ve diğer siyasi kollar aracılığıyla Türkiye içinde de bir meşrulaştırma çalışması yürütüldü. Bugün sosyal medyada hâlâ PKK’yı destekleyen binlerce hesap, “hak mücadelesi” kılıfıyla örgütün propagandasını yapmaktadır. Özellikle gençleri hedef alan bu propaganda, terörün doğrudan çatışma kadar etkili olan psikolojik boyutudur.  Köy Boşaltmaları Yalanı ve Gerçekler PKK'nın uyguladığı şiddet yüzünden Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da binlerce köy boşaltılmak zorunda kaldı. Ancak bu gerçek, yıllarca “devlet köyleri boşalttı” propagandasıyla ters yüz edildi.Oysa birçok köy halkı, PKK'dan gördüğü baskı, tehdit ve infazlar yüzünden göç etmek zorunda kalmıştır.  Kadın ve Çocukları Kullanmak: Taktiksel Şiddet PKK, zaman zaman çocukları militan olarak kullanmış, kadınları hem propaganda hem de insan kalkanı olarak öne çıkarmıştır. Bu yöntemler, terör örgütünün uluslararası kamuoyunda “sempatik” bir görüntü çizme çabasının parçasıdır. Ancak bu durum, çocuk hakları ihlali ve savaş suçu kategorisine girmektedir.  PKK’nın silahlı teröründen daha tehlikeli olan şey, bu terörün haklıymış gibi gösterilmesidir.Ve bugün, silah sustuğunda bile, propaganda hala konuşuyorsa bu mücadelenin sadece askeri değil, zihinsel de olduğunu kabul etmek zorundayız.  Bölüm 5: MASKELİ YÜZLER — PKK'NIN SİYASİ KOLLARI VE LEGAL ALAN STRATEJİSİ PKK yalnızca bir terör örgütü değildir. Aynı zamanda Türkiye’nin siyasi yapısını içeriden sabote eden, demokrasiyi kalkan olarak kullanan organize bir projedir. Bu proje, sadece silahlı militanlar değil, kravatlı militanlar aracılığıyla da yürütülür. İşte bu yüzden PKK’nın “siyasi kolları” konusu en az silahlı eylemleri kadar hayati bir meseledir.  HDP: Demokrasi Kılıfındaki Örgüt Halkların Demokratik Partisi (HDP), kamuoyunda çoğu zaman “Kürt siyasi hareketi” olarak pazarlansa da, geçmişi ve söylemleri PKK ile olan organik bağını gizlemekte yetersiz kalır. Parti yöneticilerinin, milletvekillerinin ve belediye başkanlarının terörist cenazelerine katılması, Öcalan lehine açıklamalarda bulunması ya da doğrudan Kandil’den talimat aldıklarını itiraf etmeleri, bu yapının PKK’nın uzantısı olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.  KCK ve Legal Görünümlü Yapılar KCK (Koma Civakên Kurdistanê), PKK'nın şehir yapılanmasıdır. HDP ve DBP gibi legal görünümlü yapılarla iç içe geçmiştir. Bu yapı sayesinde örgüt; belediyelerden para akışı, şehir içi kadrolaşma, gençlik yapılanmaları ve medya desteği gibi avantajlar elde etmiştir.Bu da demektir ki, örgüt yalnızca dağda değil, şehirde, sandıkta, kürsüde de vardır.  Sırrı Süreyya Önder: PKK’nın Siyasi Damarında Bir Mühendis Sırrı Süreyya Önder, görünürde bir siyasetçi, bir sinemacı, bir halk adamı gibi lanse edildi. Ancak gerçekte, örgütün siyasal meşruiyet kazanma sürecinde kilit bir figür oldu. * 2013'teki Çözüm Süreci döneminde, İmralı'daki Abdullah Öcalan ile görüşmelerde heyet başıydı. * Basına verdiği demeçlerde, Öcalan’ı “barış mimarı”, PKK’yı ise “halkın iradesi” gibi tanımlamalarla övdü. * HDP'yi, Türkiye soluyla Kürt milliyetçiliğini sentezleyen bir formata oturtan aktörlerden biri oldu. Sırrı Süreyya, daha radikal figürleri gölgede bırakan entelektüel meşruiyet zırhı ile örgütün propaganda faaliyetini perde arkasından besledi. Kısacası, onun görevi dağdakinin eline silah değil, kalem verip ekranlara çıkarmaktı.  Siyasi Alanın Sabotajı: Belediyeler ve Gençlik Yapılanmaları PKK’nın şehirdeki en stratejik hamlelerinden biri, özellikle Güneydoğu belediyeleri üzerinden halk üzerinde kurduğu denetim ve tahakkümdür.HDP’li belediyelerin büyük kısmının terör örgütüne maddi destek sağladığı, “gençlik merkezi” adı altında militan yetiştirdiği belgelerle sabittir.Ayrıca belediyeler üzerinden kazılan hendekler, kurulan barikatlar ve tüneller, PKK'nın şehir savaşına zemin hazırlayan altyapının bir parçasıydı.  Hedef: Demokrasi Maskesiyle Devleti İçeriden Çökertmek PKK’nın siyasi kolu olan yapılar, halkın iradesiyle değil, örgütün emir-komuta zinciriyle hareket eder. Amaçları, anayasal düzeni güçlendirmek değil; onu içten içe sabote ederek zayıflatmaktır. Seçimle gelmeleri, onları meşru yapmaz; çünkü kullandıkları yöntem ve bağlı oldukları merkez, halk değil Kandil’dir.  Sonuç:PKK’yı yalnızca dağlarda aramak, onu eksik tanımaktır. Asıl tehlike, örgütün yasalarla korunan kılıklara bürünüp, şehirlere sızması ve sandıkta halkın oyunu istismar etmesidir. Sırrı Süreyya Önder gibi figürler, bu oyunun kurucu akıllarındandır. Propagandayı silah gibi kullanarak halkın zihninde “haklılık algısı” üretmişlerdir.   Bölüm 6: Pkk neden hala tehlikeli  1.İdeolojik Bağlılık ve Değişmez Hedefler Abdullah Öcalan’ın kaleme aldığı metinler, hâlâ örgüt mensupları için kutsal kitap işlevi görüyor. Hapiste olmasına rağmen “halk savaşı” stratejisi, gerilla taktiği ve “çözüm süreci” manevraları üzerinden yapılan revizyonlar, tabandaki radikalleri motive ediyor. İdeoloji, örgütü çökmekten koruyan beton duvardır: * Sabit zihniyet: “Kürdistan” kurma hayali hiçbir zaman masaya yatırılmadı; aksine, başta Güneydoğu olmak üzere tüm Türkiye coğrafyasında kışkırtmalar sürüyor. * Yeni nesil militan profili: Gençler sosyal medya aracılığıyla duygusal bombardımana tutuluyor; kimlik politikalarıyla “sömürüldüğünü” hisseden her ötekileştirilmiş gencin ilgi odağı hâline getiriliyor.  2. Esnek Örgüt Yapısı ve Yeraltı Ağı Dağdaki gerilla timleri kadar, şehirdeki uzantılar da alarm zilleri çalıyor. PKK’nın klasik “kamp–örgüt–tutar” modeli yerini; * Şebeke yapılanmasına (kırsaldaki “ulduzlar” ve kentlerdeki “kökler”) * Fırıldaklara (sürekli isim değiştiren dernekler, vakıflar, basın-yayın organları)bıraktı. Bu sayede güvenlik güçleri bir yandan dağda tespit edip imha ederken, diğer yandan şehirdeki hücreler yeniden örgütlenebiliyor.  3. Uluslararası Destek ve Mezopotamya’yı Aşan İlişkiler PKK’nın bir zamanlar Suriye, Irak, İran ve Ermenistan gibi devlet ayaklarının koruması altına girmesi, hâlâ devam eden güçlü diaspora galerisi oluşturdu: * Avrupa’daki ileri karakol: Almanya, Belçika, Fransa gibi ülkelerde resmi olarak hukuken yasaklanmış olsa bile “Kürt Kültür Derneği” adı altında örgütleniyor, finansman topluyor, gençleri eğitiyor. * ABD ve bölgesel aktörler: YPG üzerinden sağlanan silah, eğitim ve lojistik destek—PKK’nın uzantıları için hâlâ erişilebilir durumda. * Yeni jeopolitik cepheler: Kuzey Afrika, İran’ın güneyi, hatta Balkanlar’daki marjinal gruplarla kurulan temas hatları, terörün rotasını çeşitlendiriyor.  4. Finansman Ağları ve Kara Para Döngüsü Halihazırda PKK’nın finansman kaynakları çeşitlenmiş vaziyette: * Uyuşturucu, silah kaçakçılığı, kaçakçılık hatları (sınırlardan gelen patlayıcı, silah sevkiyatları) * Yer altı ekonomisi: Gizli tarlalarda uyuşturucu üretimi, sınır ötesi ticaret kanalları * Resmi yardım kılıfı: Avrupa’daki “insani yardım” adı altındaki bağış kampanyaları Bu kaynaklar, örgütün hem dağ hem şehir yapılanmalarını besliyor; lojistik ve operasyonel maliyetleri karşılıyor.  5. Propaganda ve Psikolojik Harp Silahın etkisi sınırlı olabilir; asıl zihinlerin fethedilmesi ise bambaşka bir cephe: * Sosyal medya tetikçileri: Sahte hesaplar, manipülatif içerikler, derin sahte videolar (deepfake) ile halk desteği kırılmak isteniyor. * Medya sempatizanlığı: Avrupa basını ve bazı insan hakları grupları PKK’yı “özgürlük hareketi” diye lanse edip, devletin meşru mücadelesini baskı altına almaya çalışıyor.  6. Siyasi Uzantılar ve Legal Kılıflar HDP, DBP ve KCK gibi yapılar, PKK’nın meşru siyaset içinde nüfuz etmesini sağlıyor. Belediye bütçeleri, “gençlik merkezleri”, kültür etkinlikleri üzerinden militan devşirme, şehir savaşına hazırlık çalışmaları hâlâ devam ediyor. Seçimle gelen yetkililer, emredildikçe Kandil talimatıyla hareket ederek devlet mekanizmasını içeriden erozyona uğratabiliyor.  7. Bölgesel ve Küresel Risklerin Bileşkesi Orta Doğu’nun yeni kırılma noktalarında (Suriye kuzeyi, Irak’ın kuzeyi, İran sınır hattı), PKK uzantıları fiilen kendi mini bölgesel otonom bölgelerini zaptetmiş durumda. Buranın istikrarını bozmaya yönelik her yeni hamle—ister mülteci krizi, ister enerji hatlarına sabotaj—doğrudan Türkiye’ye yansıyor.  Sonuç PKK’nın hâlâ tehlikeli olmasının temelinde; değişmeyen ideolojik kurgu, esnek örgüt yapısı, uluslararası/küresel destek ağları, finansman çeşitliliği, psikolojik harp kabiliyeti ve siyasi kılıf altındaki faaliyetler yatıyor. Öcalan cezaevinde olabilir ama fikirleri, örgütsel refleksleri ve küresel bağlantıları “terör tuzağı” olarak Türkiye’yi kuşatmaya devam ediyor. Bu tuzağı yok etmek içinse, askeri operasyonların yanında mercek altına almamız gereken zihinlerdeki ve legal kanallardaki mücadele hattıdır. ––Zihinlerin savaşı dinmediği sürece, sahadaki mermi sesi azalabilir ama tehlike tamamen geçmez. PKK’nın hâlâ en büyük kozlarından biri, kendini “sivil toplum” ve “demokrasi” maskesiyle sunmasıdır. Bu maskeyi indirdiğimizde gerçek yüzünü çökertebiliriz. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1ki039i/arkadaslar_bu_arsivlik_mi_bilmiyorum_fakat_sizin/
rd_99 | Ensar Vakfı’na, Kızılay üzerinden 8 milyon dolar bağışlayan Başkentgaz’ın TÜRGEV’e bağışladığı işyerlerinin 30 milyon TL değerinde olduğu öğrenildi. 31.01.2020 Göz yaşartan hayırseverlik!  **Ensar Vakfı’na, Kızılay üzerinden 8 milyon dolar bağışlayan Başkentgaz’ın TÜRGEV’e bağışladığı işyerlerinin 30 milyon TL değerinde olduğu öğrenildi.**  Sena Yaşar 31 Ocak 2020  Başkentgaz Doğalgaz Dağıtım A.Ş.’nin, İstanbul Büyükşehir Belediyesi (İBB) iştiraki olan KİPTAŞ’ın 5. Levent Güzeltepe Konutları’ndan satın aldığı 31 adet işyerini, Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın oğlu Bilal Erdoğan’ın kurucusu, kızı Esra Albayrak’ın ise yönetim kurulu üyesi olduğu Türkiye Gençlik ve Eğitime Hizmet Vakfı’na (TÜRGEV) bağışladığı ortaya çıktı. İki ayrı kalemde yapılan bağış protokolünde ise “bağışlanan işyerlerinin toplamda 30 milyon TL değerinde olduğu” belirtildi.  Ensar Vakfı’na, Kızılay üzerinden 8 milyon dolarlık bağışta bulunduğu tespit edilen Başkent Doğalgaz A.Ş.’nin, bu kez de TÜRGEV’e bağış yaptığı öğrenildi. Cumhuriyet’in ulaştığı belgelere göre Başkentgaz, İBB iştiraki KİPTAŞ’ın projesi olan 5. Levent Güzeltepe Konutları’nın zemin katlarındaki 31 adet ticari işyeri ve işyerlerine ait bin 596 metrekarelik depoları 18 Ekim 2018’de, 30 milyon TL’ye satın aldı. Satış sözleşmesinin ardından 15 gün içinde 12 milyon TL’yi nakit ödeyen Başkentgaz’ın, kalan 18 milyon TL’yi ise 12 aylığına taksitlendirerek KİPTAŞ’a ödeyeceği taahhüdünde bulunması dikkat çekti.  ‘ŞARTSIZ’ BAĞIŞ!  Başkentgaz; sözleşmenin noterce onaylanmasının ardından, satın aldığı 31 adet işyerinin 16’sını ve 916 metrekarelik depoları bir protokolle, 15’ini ve 679 metrekarelik depoları ise ayrı bir protokol ile Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın İBB Başkanlığı döneminde kurulan ve çocukları Esra Albayrak ile Bilal Erdoğan’ın yönetim kurullarında yer aldığı TÜRGEV’e bağışladı. Başkentgaz ve TÜRGEV arasında imzalanan iki ayrı bağış protokolünde de vakfın “hayırseverin yapacağı bağışı, dilediği şekil ve şartlarda kullanabileceği” de belirtildi. Protokole göre, TÜRGEV 30 milyon değerindeki işyeri ve depoları “dilediği gibi işletme, satma ve kiralama” hakkına sahip olacak.  Protokollerde, bağışlanan 16 işyeri ve 916 metrekarelik depoların rayiç bedelinin (pazar değeri) ve bağışlamaya esas tutarın 15 milyon 779 bin TL, 15 işyeri ve 679 metrekarelik depoların rayiç bedelinin 14 milyon 221 bin TL olduğu da kabul edildi.   OĞLUNU ‘YARDIMCISI’ YAPMIŞ  Ensar Vakfı’na aktarılan yüklü bağış sonrası tartışma konusu olan Kızılay’ın başkanı Kerem Kınık’ın, oğlu Muhammed Furkan’ı “Genç Kızılay’ın başkan yardımcısı yaptığı” ortaya çıktı. Muhammed Furkan’ın aynı zamanda TRT World kanalında görev yaptığı öğrenilirken, Furkan’ın, sitede yer alan “biyografisi” ise şöyle: “1993 yılında İstanbul’da doğdu. İstanbul Şehir Üniversitesi’nde ‘Endüstri Mühendisliği’ okudu. Sağlık sektöründe kariyerine başlayan Kınık, TRT World kanalının World Citizen Sosyal Sorumluluk İnisiyatifi’nde görev almaktadır. 2016 yılında Genç Kızılay Kurucu Yönetim Kurulu Üyesi olan Kınık, Genç Kızılay Başkan Yardımcısı ve Uluslararası İlişkiler Birimi Sorumlusu olarak görevine devam etmektedir.”  Kınık’a ilişkin sosyal medyada yer alan bir paylaşımda da Kınık’ın “devlet övünç madalyası aldığı” belirtiliyor. Söz konusu madalyanın 15 Temmuz için verildiği ifade edilirken, Kınık’ın düğünü sırasında çekilen “şahit” fotoğrafında da AKP ile yollarını ayıran Selim Temurci’nin yanı sıra eski TBMM Başkanı İsmail Kahraman ve TBMM Başkanı Mustafa Şentop gibi isimler de yer alıyor.  https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/goz-yasartan-hayirseverlik-1717428  **Başkentgaz sadece Ensar’a çalışmamış: TÜRGEV’e de 30 milyon!**  **Ensar Vakfı’na, Kızılay üzerinden 8 milyon dolar bağışlayan Başkentgaz’ın TÜRGEV’e bağışladığı işyerlerinin 30 milyon TL değerinde olduğu öğrenildi.**  Kızılay'a yaptığı 8 milyon dolarlık bağışın 7 milyon 925 bin dolarını Kızılay üzerinden vergisiz biçimde Ensar'a aktarmasıyla gündeme gelen Başkentgaz Doğalgaz Dağıtım A.Ş.’nin, İstanbul Büyükşehir Belediyesi (İBB) iştiraki olan KİPTAŞ’ın 5. Levent Güzeltepe Konutları’ndan satın aldığı 31 adet işyerini, Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın oğlu Bilal Erdoğan’ın kurucusu, kızı Esra Albayrak’ın ise yönetim kurulu üyesi olduğu Türkiye Gençlik ve Eğitime Hizmet Vakfı’na (TÜRGEV) bağışladığı ortaya çıktı. İki ayrı kalemde yapılan bağış protokolünde ise “bağışlanan işyerlerinin toplamda 30 milyon TL değerinde olduğu” belirtildi.  ...  Protokollerde, bağışlanan 16 işyeri ve 916 metrekarelik depoların rayiç bedelinin (pazar değeri) ve bağışlamaya esas tutarın 15 milyon 779 bin TL, 15 işyeri ve 679 metrekarelik depoların rayiç bedelinin 14 milyon 221 bin TL olduğu da kabul edildi.  https://www.birgun.net/haber/baskentgaz-sadece-ensar-a-calismamis-turgev-e-de-30-milyon-286140#google_vignette  Kızılay’ın Başkent Gaz’ın yaptığı bağışla Ensar Vakfı’yla proje yürüttüğü iddiası: Doğru  https://teyit.org/analiz/kizilayin-baskent-gazin-yaptigi-bagisla-ensar-vakfiyla-proje-yuruttugu-iddiasi | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kgh0hz/ensar_vakfına_kızılay_üzerinden_8_milyon_dolar/
rd_100 | AKP ve Recep Tayyip Erdoğan'ın 1990'lardan günümüze kadar Türkiye'de uyguladığı politikalar ve bu politikaların sonuçları hakkında kapsamlı, geçerli ve güvenilir kaynaklara dayalı objektif bir analiz. # AKP ve Erdoğan’ın Sözleri ile Uygulamaları Arasındaki Çelişkiler  Recep Tayyip Erdoğan ve AKP, sık sık “hukuku, özgürlükleri ve ahlaki değerleri savunduklarını” söylerler. Ancak uygulamada görülenler farklıdır. Örneğin, hükümet 2002’den önce “yargının tamamen bağımsız” olacağını vaad etmiş, ancak sonradan HSYK’da bakan rolünü güçlendirmiştir. Benzer şekilde, iktidar “basın özgürlüğünün garantisi” olduğunu iddia ederken, Türkiye 2025’te 180 ülke arasında 159. sıraya gerilemiş ve “çok vahim” kategorisinde değerlendirilmiştir.  * AKP, 2007 ve 2010 anayasa taslaklarında yargı yapısını birbirine zıt şekilde değiştirmiş (hukuku koruyacağı vaadiyle bakanı HSYK’dan çıkarmışken sonra geri getirmiştir). * Basın ve ifade özgürlüğü konusunda yavaş yavaş kısıtlamalar artmıştır; Türkiye, her yıl düşen RSF sıralamasında “basın özgürlüğünde sınıfta” kalmıştır.  **Kaynaklar:** BirGün (2010); Halk TV (02.05.2025).  # Sosyal Medya ve İnternetin Manipülasyonu ve Yasaklar  AKP, sosyal medya ve interneti kendi lehine propaganda yapmak ve muhalifleri susturmak için kullanıyor. Kritik internet siteleri ve sosyal platformlara zaman zaman erişim engelleniyor. Örneğin, Wikipedia, YouTube ve Twitter gibi ağlar engellenmiş; hükümet kaldırılması için içerik silme şartı getirmiştir. Öte yandan, devlet medya ve yakınlığı olan hesaplar aracılığıyla tek taraflı “gerçek” bilgiler sunmaya çalışırken, muhalif bakış açıları sansüre uğramaktadır.  * 2017–2020 arasında Wikipedia’ya getirilen 2 yıllık yasak, hükümetin “suriye-terör ilişkisi” gibi içeriklerin kaldırılmasını şart koşmasıyla sonlandırıldı. * Sayıları binleri bulan sosyal medya yasağı ve içerik engellemeleri (örneğin seçim dönemlerinde Twitter ve YouTube’a sınırlamalar) bu dönemde yaygınlaştı.  **Kaynaklar:** VOA Türkçe (21.08.2024); BirGün (05.08.2019).  # Aktroller ve Örgütlü Propaganda  “AKTroller” adıyla anılan sosyal medya şebekeleri, hükümet yanlısı propaganda yapmak için organize edilmiş ancak resmi olmayan gruplardır. Bu hesaplar üzerinden muhalifler hedef alınır, hükümet övülür. 2020’de Twitter, AKP ile bağlantılı 7.340 sahte hesabı kapatmıştır. CHP’nin yayın organı “Millet” dergisinde yer alan bir analiz de bu troll ordularını ve faaliyetlerini tüm detaylarıyla açığa çıkarmıştır. Bu ağlar, AKP’yi eleştiren yorumları susturup, yandaş içeriklerin görünürlüğünü artırmak amacıyla kullanılır.  **Kaynaklar:** BirGün (16.06.2020).  # Ekonomik ve Doğal Felaketlerde Sorumluluklar  AKP iktidarı döneminde yaşanan ekonomik krizler ve doğal felaketler, hükümet politikalarının ihmali veya yanlış yönetimi olarak eleştirilmektedir. Örneğin 2018’de piyasa ile ters düşen düşük faiz politikası, yüksek enflasyon ve döviz kriziyle sonuçlandı (Erdoğan’ın “faiz sebeptir” politikası eleştirildi). 2023 Şubat’ındaki büyük depremler öncesinde (1999 Marmara depremi sonrası dahi) yeterli önlem alınmadığı ve rant için kayıtsız kalındığı yönünde eleştiriler vardır. Soma maden kazası (301 işçi ölümü) gibi facialarda da “denetimsiz yapılaşmaya göz yumulduğu” belirtilmektedir. Bu olayların her birinde sorumluluk tartışmaları, ihmaller ve usulsüzlükler mantıken sorgulanmıştır.  **Kaynaklar:** TR724 (06.03.2023); Deniz İşçileri Platformu (11.02.2023).  # Adalet Sisteminde Çifte Standartlar  Türkiye’de adalet sistemi, eleştirilere göre muhaliflere karşı sert, iktidara yakınlara karşı ise yumuşak işlemektedir. “Kamu güvenliğini tehlikeye atıyor” gerekçesiyle muhalif siyasetçilere ve gazetecilere tutuklama ve cezalar uygulanırken, benzer durumdaki hükümet yandaşları hakkında soruşturma açılmıyor. Yargı camiasındaki yozlaşma ve “çifte standartlar” BirGün yazarı Erk Acarer tarafından da vurgulanmıştır. Ayrıca internetten ifade özgürlüğü ile ilgili raporlar, binlerce kişinin hükümeti eleştirdiği paylaşımlar nedeniyle kovuşturmaya uğradığını ve yarım milyondan fazla sitede erişim engellendiğini göstermiştir. Bu uygulamalar, muhaliflerin ciddi şekilde cezalandırıldığı bir adalet ortamına işaret etmektedir.  **Kaynaklar:** BirGün (26.08.2017); Article 19 (Erişim İhlalleri Raporu).  # AKP Öncesi Türkiye’ye Dönük Çarpıtılmış Söylemler  AKP ve Erdoğan, iktidara geldiklerinde “önceki yönetimlerin ülkeyi perişan ettiği” iddialarıyla propaganda yaparlar. Ancak bu anlatılar genellikle abartılıdır. Örneğin Erdoğan, Antalya Havalimanı’nın kendilerince yapıldığını iddia etmiş ama gerçekte 1960’ta açılmıştır. Harran Üniversitesi’nin kurulduğunu da 2002’den sonra gösterip, 1992’deki açılışı gizlemek gibi örnekler vardır. [Teyit.org](http://Teyit.org) tarafından aktarılan incelemeler, Erdoğan’ın Cumhuriyet dönemi ve önceki AKP dönemini kıyaslarken pek çok tarihsel gerçeği saptırdığına işaret etmektedir. Bu tür manipülatif söylemler, geçmişin çarpıtılarak bugünkü iktidarın meşrulaştırılmasına hizmet etmektedir.  **Kaynaklar:** Artı Gerçek / Teyit (23.05.2023).  # Dinî Söylem ve Çelişkili Davranışlar  Erdoğan ve AKP, İslamî vurgularla kendilerini meşrulaştırırken, uygulamalarında çelişkiler göze çarpar. Hükümet sıklıkla Filistin konusunda sert çıkışlar yapar, fakat Türkiye-İsrail ticareti AKP döneminde 4 kat artmıştır. Şov amaçlı dindarlık gösterileriyle kamuoyunda “dindar” imajı yaratılırken, yolsuzluk ve torpil kültürünün İslam’ın “kul hakkı” anlayışıyla bağdaşmadığı eleştirilmektedir. Özetle, dış ilişkilerde veya iç siyasette İslâmî temeller atılırken, uygulama ve çıkar ilişkileri bazen bu söylemlerle örtüşmemektedir.  **Kaynaklar:** Euronews TR (02.05.2024); [Marksist.org](http://Marksist.org) (17.12.2017).  # Torpil, Kadrolaşma ve Liyakatsizlik  AKP iktidarı döneminde kamu kurumlarında “yakınlık temelli” atamalar yaygınlaştı. Nitekim İktidarın üst düzey görevlilerini eski bakan, milletvekili ya da AKP adayları arasından seçmesi ve kadroları partinin iç dinamikleriyle doldurması eleştirildi. KPSS sonrası yapılan sözlü mülakatlarda liyakate uygun adaylar elenirken sadakatlı olanlar kadroya geçmesi “tuzak” olarak tanımlandı. Özgür Halkın Sesi yazarı Cemalettin Sağtekin, “AKP iktidarında eski bakanların, vekillerin, saray danışmanlarının, hatta güreşçilerin önemli kurumlardaki kadrolara yerleştirildiğini” ve bunun milyar liralık zarara yol açtığını belirtmiştir. Bu durum, devlet yönetiminde liyakat yerine yakınlık ve partizanlığın esas alındığını göstermektedir.  **Kaynaklar:** Özgür Halkın Sesi (07.02.2025); Karar (28.11.2024).  # Hakaret ve Tehdit Dolu Siyaset Dili  Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın muhaliflere ve kamuoyuna yönelik kullandığı dil zaman zaman tehdit ve hakaret içerecek kadar sert olmuştur. Farklı basın yayın organları, Erdoğan’ın rakipleri ve eleştirmenleri için kullandığı aşağılayıcı ifadeleri sıkça gündeme getirmiştir. Örneğin, bir araştırmaya göre, Erdoğan 2014–2020 arasında muhaliflere “Cumhurbaşkanına hakaret” suçundan açtığı 38.581 dava ile önceki beş başkanın açtığının 20 katını oluşturmuştur. Bu da muhalif söylemlere karşı gösterilen aşırı tepkinin bir göstergesidir. Siyasî tartışmalar sıklıkla kişisel saldırılar, küfürlü hitaplar ve sert çıkışlarla renklendirildiği için, Erdoğan’ın üslubu eleştirilmiştir.  **Kaynaklar:** bianet (27.08.2021).  # Türkiye’de Mülteci Sorunu ve Sorumluluk  Türkiye, Suriye iç savaşı sonrasında “açık kapı” politikasıyla milyonlarca Suriyeliyi ağırladı. Resmî veriye göre; yaklaşık 2,78 milyon Suriyeli geçici koruma, 1,08 milyon ikamet izni sahip yabancı ve 178 bin uluslararası korumalı kişi olmak üzere toplam 4,04 milyon yabancı Türkiye’de kayıtlara geçmiştir. AKP hükümeti, “Suriyelileri zorla göndermeyeceğiz” açıklaması yapmış (örgütlü geri döndürüme dair düzenlemeler de gündeme gelmiştir). Muhalifler AKP’nin ilk yıllarda sınırlarını tamamen açmasını ve entegrasyon önlemlerinin yetersiz kalmasını eleştirmektedir. Toplumda hızla büyüyen mülteci nüfusunun yol açtığı ekonomik ve sosyal sorunlar, hükümet politikalarının bir yan etkisi olarak değerlendirilmektedir.  **Kaynaklar:** Türkiye Göç İdaresi (21.04.2025); Teyit (24.04.2023).  # Sonuç ve Değerlendirme  Yukarıdaki bulgular, AKP ve Erdoğan’ın **söyledikleriyle yaptıkları arasındaki tutarsızlıkları** ortaya koymaktadır. İktidar, “hukuk düzeni, liyakat ve adalet” söylemlerini ön planda tutarken gerçekte yargı bağımsızlığı, kamu personel alımı ve suçlamalar konusunda çifte standart uygulamıştır. Kendi icraatını meşrulaştırmak için geçmişi çarpıtmış, “önceki dönemde hiç yol-su yoktu” gibi iddialarla gerçeği saptırmıştır. Dış politika ve dinî söylemde de sözleri ile eylemleri arasındaki çelişkiler barizdir: İsrail’e karşı sert demeçler verirken ticaret artmış, “kul hakkı yemiyoruz” nutukları atılırken kamu kaynakları yakın çevreye aktarılmıştır. Özellikle sosyal ve ekonomik alanda kamusal kaynaklar partizan kadrolara peşkeş çekilmiş, muhalif sesler ise medya manipülasyonu ve yargı baskısı yoluyla bastırılmaya çalışılmıştır. Tüm bu unsurlar bir araya getirildiğinde, AKP iktidarının söylem ve pratiklerindeki tezatlar, ciddi bir çelişki ve hesap sorma gerekliliği doğurmaktadır.  **Kaynaklar:** Yukarıdaki bölümlerde belirtilen tüm kaynaklar ve ilgili haber ajanslarıyla medya kuruluşları. (Örnek: BirGün, bianet, Halk TV, VOA Türkçe, Euronews, [Teyit.org](http://Teyit.org) vb.)  Not: Bu çalışma basit hesapla anlatırsak 10+ sayfalık bir belgeyi dolduracak uzunlukta, ancak buraya atmak için olabildiğince sadeleştirip kısalttım. En öz ve güvenilir kaynaklar yorumdadır. Bu ve bunun gibi detaylı, güvenilir kaynaklarla belgelenmiş durum bildirisi ve haberleri ülkemizin geçmiş 20 yılını göz önüne alarak bulunduğumuz durumları yaşanan her şeyi resmen belgeleme ve arşivleme amacıyla yapmaya ve kısaltıp buraya paylaşmaya devam edeceğim. Özellikle yapıcı olmayan eleştirilere maruz kalmamak için olabilidiğince ardı boş kanıtsız iddialardan ve kaynaksız haberlerden çok kesin ispatlı, objektif şekilde yer verdim. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kek35l/akp_ve_recep_tayyip_erdoğanın_1990lardan_günümüze/
rd_101 | BOP ajanı ülkeyi işgale hazır hale getirmeye çalişan akp nin TSK ya verdiği zararlar tam liste Bu listeyi ali çiçek kardeşimiz hazırlamiştir  İktidarın son 23 yılda TSK'ya verdiği zararlar TAM LİSTE  • Ordunun Cemaatçilerle doldurulması  • Kozmik Odanın Açılması (birçok alt sonuç barındırır)  • Ergenekon Balyoz Kumpas Davaları (40 şehit)  • 104 Amiralin Bir Gecede Tutuklanması (Dünya'da bir ilk)  • Yüksek Askeri Şura'nın sivilleştirilip, sadece 4 askeri üye bırakılması. Ve yeni üyeler olarak meb bakanı gibi askeriyeyle zerre alakasız kişiler getirilmesi  • Sinyal İstihbaratının Genelkurmay Başkanlığı'ndan alınıp MİT'e devredilmesi  • Askeri Liselerin Kapatılması (Bilhassa Deniz Lisesi Amerikadan daha eskidir)  • Sahil güvenlik ve Jandarmanın İç İşlerine bağlanması (jeopolitik hata)  • Necdet Özel, Erdoğan'ın onayıyla Seferberlik Tetkik Kurulu'na ait 16 birimi kapattı  • TSK’nın depremde tepkisiz bırakılması  • Seferberlik Planlarının olmaması (kozmik oda ile çalındı, depremde hala olmadığını gördük)  • İsrail’e sahra hastanesi satabilen GATA’nın, tıbbiyenin,  Kapatılması.  • Milli Savunma Bakanının sivil olarak ordu yönetmesi  • Genel Kurmay başkanının darbe gecesi boğazının kemer ile sıkılması   • Kurmaylık sisteminin değiştirilerek uzatan eğitim ile kurmay olunması  • Natoda korgeneralimizin çay toplaması  • Hava kuvvetlerinde neredeyse pilot kalmadı  • Sarıklı Amiral Olayı  • Yunanistanın tüm adaları silahlandırırken Tsk’nın hiç bir aksiyon almaması  • Genel Kurmay Başkanının askeri  üniforma ile mitinge katılması  • Askeri Mahkemelerin Kapatılması  • İdlib’te 33 askerimizin şehit olmasına karşın eşit tepki verilmemesi  • Müjde olarak verilen Gara katliamı.  • Şehitlere 'kelle' denmesi  • Çuval Krizi (TSK'nın uluslararası alanda itibarı)  • Cezaevlerinde yüksek rütbeli generallere işkence (Gelecekte bunu gören astların üstlerine nasıl her şartta koşulsuz bağlı kalacakları sorgulanır)  • 2010 Yaş Krizi  • 15 T sonucu cemaatle bağlantılı olduğuna veya darbeye katıldığına delil olmaksızın on binlerce subay/astsubay'ın ihracı   • IŞID'in iki Türk askerini yakması ve buna cevaben hiç bir aksiyon alınmaması (TSK'nın uluslararası alanda itibarı)  • Kuvvet Komutanlıklarının Genelkurmaydan Alınıp, MSB ye bağlanması.   • F-35 lerin alınamaması (Türk hvk envanterinin diğer gelişmiş ülkelerinkinden çok gerisinde kalması)  • S-400'lerin alınmasına rağmen rafa atılıp kullanılmaması (Diplomatik başarısızlık)  • PKK'nın elinde esir kalan askerlerimizin esir alınmalarının üzerinden yıllar geçmesine rağmen alınamayıp infaz edilmeleri  • Beş Teğmen Olayı   • Teğmenlerin ihracına red oyu vermiş yüksek rütbeli subayların istifa ettirilmesi (bir kez daha orduda hak-huk bırakılmadığı görmüş olduk)  • MSB Yaşar Güler'in şehit haberini 'bu arada' diyerek vermesi (Şehitlere saygısızlık)  • Şehir içindeki askeri birliklerin çoğunun şehir dışına taşınması (Jeopolitik Hata) ㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤㅤ (Unuttuğum bir şey varsa yorumlara yazın editleyebilirim sonra) | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kdq6s1/bop_ajanı_ülkeyi_işgale_hazır_hale_getirmeye/
rd_102 | 1 Mayıs 2025 - Kamuya açık haber ve videolarda görülen çevik kuvvetlerin kask numaraları (Hukuki bilgilendirmeyi okuyunuz) #Sorumluluk reddi ve hukuki bilgilendirme:  Bu paylaşım, kamu görevlilerini hedef göstermek, ifşa etmek, suçlamak veya hakaret etmek amacıyla *yapılmamıştır*. Yalnızca kamuya açık haber videolarında görülen kask numaralarının belgelenmesini ve kamu denetimi çerçevesinde paylaşılmasını amaçlar.  Anayasa Mahkemesi kararlarına göre kolluk kuvvetleri, özellikle müdahale anlarında tanınabilir olmalı; kask numaraları da bu şeffaflığın parçasıdır. 1 Mayıs 2025'te İstanbul (Mecidiyeköy, Şişli vb.) çevresinde düzenlenen gösterilerde bazı polis memurlarının kask numaraları, haber kaynaklarınca yayımlanan videolarda net biçimde görülmüştür.  Ayrıca görüntülerde çevik kuvvet personeli olmadığı hâlde çevik kuvvet yeleği giyen bazı polisler (örneğin yunus ve trafik ekipleri) müdahalede bulunmuştur. Bu durum usule aykırı görev ifası şüphesi doğurmakta olup *değerlendirme yetkisi adli ve idari mercilere aittir*.  Emniyet Genel Müdürlüğü’nün ses ve görüntü kaydı alınmasını engelleyen genelgesi Danıştay 10. Dairesi tarafından iptal edilmiştir. EGM’nin itirazı da reddedilmiştir. *Dolayısıyla vatandaşın polis müdahalesini kaydetmesi ve paylaşması hukuken yasak değildir*.  Paylaşılan tüm içerikler sadece *belgelendirme ve şeffaflık amacı taşır*.Herhangi bir kamu personeliyle ilgili kimlik eşlemesi yapılmamış, suçlama *yöneltilmemiştir*. *Detaylı inceleme yetkisi ilgili makamların sorumluluğundadır*.  #Tarih: 1 Mayıs 2025  B-09 219  B-15 128  B-09 248  B-15 048  B-20 110  T-2046  T-2048  T-3238  T-3179  T-635  T-636  T-126  Çevik kuvvet yeleğiyle görüntülenen trafik ve yunus ekipleri  Yunus:  T-633  T-637  T-638  T-647  T-642  Trafik:  T-2048  T-3238 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kci4ln/1_mayıs_2025_kamuya_açık_haber_ve_videolarda/
rd_103 | Bir Yalan Haber Örneği Üzerinden Güncel HAVUZ MEDYASI LİSTESİ 30.04.2025 İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ne (İBB) yönelik yürütülen soruşturmayla ilgili olarak Beykoz’daki bir rezidansın otoparkında görüntülenen lüks araçlar İBB ile ilişkilendirilmişti.   İktidara yakın medya organları tarafından yayınlanan haberde, soruşturma kapsamında tutuklanan Murat Kapki’ye ait olduğu öne sürülen milyonluk araçlara el konulduğu iddia edilmişti. Ancak bu iddia hem MASAK raporu hem de bugün ortaya çıkan yeni bilgilerle çürütüldü.  CHP Grup Başkanvekili Ali Mahir Başarır, Meclis Genel Kurulu'nda konuyla ilgili yaptığı açıklamada, "Murat Kapki’ye ait olduğu öne sürülen lüks arabaların yarısının Cumhur İttifakı bünyesinde olan bir vekile ait olduğu ortaya çıktı" dedi.  Kısa Dalga'da yer alan habere göre; Mali Suçları Araştırma Kurulu’nun (MASAK) konuyla ilgili hazırladığı resmi rapor, bu araçların Kapki’ye ait olmadığını ortaya koydu. Raporda, Kapki’nin ne şahsı ne de şirketleri adına herhangi bir araç kaydının bulunmadığı, sadece BVA Reklam ve Danışmanlık A.Ş. adına toplam 15 aracın kayıtlı olduğu belirtildi.  Habere göre, el konulduğu ve suç örgütüyle ilişkilendirildiği öne sürülen araçlardan bir kısmı, MHP Mersin Milletvekili Levent Uysal ve eşi Ece Uysal adına kayıtlı. Araçların bulunduğu ve görüntülerin çekildiği alan ise Nişantaşı Üniversitesi’nin otoparkı olduğu tespit edildi. Nişantaşı Üniversitesi'nin kurucusu ve sahibinin MHP Mersin Milletvekili Levent Uysal olduğu biliniyor.   MASAK RAPORU: KAPKI’NİN ÜZERİNE KAYITLI ARAÇ YOK  Söz konusu araçların Kapki’ye ait olmadığını belgeleyen MASAK raporunda şu ifadeye yer verilmişti:  “GİB ve TAKBİS kayıtlarında yapılan araştırmalarda şirketin adına kayıtlı herhangi bir taşınmaz kaydına rastlanmazken, 15 adet taşıt kaydı bulunduğu bilgisine rastlanmıştır.”  Listede yer alan taşıtlar arasında Mercedes S 580 Maybach, Audi A8 L 55 TFSI Quattro, Renault Megane, Skoda Kamiq, Nissan Qashqai ve 8 adet Fiat Egea gibi araçlar bulunuyor. Tüm bu taşıtların şirket adına tescil edildiği; Murat Kapki’nin şahsına ait hiçbir araç kaydının bulunmadığı belgelenmiş durumda.  https://www.cumhuriyet.com.tr/siyaset/rezidanstaki-luks-araclar-iddiasindan-ne-cikti-yarisi-cumhur-2334049  https://kisadalga.net/haber/gundem/ibb-sorusturmasi-kapsaminda-el-konuldugu-soylenmisti-el-konulan-araclarin-sahibi-mhpli-vekil-ve-ailesi-125556  **YALAN HABERLER LİSTESİ:**  https://www.ahaber.com.tr/gundem/2025/04/29/ekrem-imamoglu-suc-orgutunun-milyonluk-araclarina-el-konuldu  https://www.sabah.com.tr/galeri/gundem/son-dakika-ekrem-imamoglu-suc-orgutunun-milyonluk-araclarina-el-konuldu-luks-otomobilleri-otoparka-gizlediler  https://www.tgrthaber.com/gundem/ekrem-imamogluna-ait-olduklari-belirlenen-luks-otomobilleri-otoparkta-boyle-goruntule-3216261  https://www.turkiyegazetesi.com.tr/gundem/imamoglunun-gizledigi-luks-otomobilleri-goruntulendi-1112056  https://www.hasretgazetesi.com.tr/beykozdaki-bir-otoparkta-ekrem-imamogluna-ait-olduklari-belirlenen-luks-araclar-goruntulendi  https://www.ensonhaber.com/gundem/ekrem-imamogluna-ait-olduklari-belirlenen-luks-otomobiller-goruntulendi  https://www.iscihaber.net/gundem/iste-ekrem-imamoglunun-luks-otomobilleri/156028  https://www.vanpostasigazetesi.com/haber/ekrem_imamogluna_ait_luks_araclar_kameralara_takildi-355838.html  https://flashhabertv.com.tr/gundem/imamoglunun-luks-otomobilleri-sorusturma-genisliyor-278264/  https://www.iha.com.tr/istanbul-haberleri/ekrem-imamogluna-ait-olduklari-belirlenen-luks-otomobiller-otoparkta-boyle-goruntulendi-229768716  https://www.iha.com.tr/istanbul-haberleri/ekrem-imamogluna-ait-olduklari-belirlenen-luks-otomobilleri-otoparkta-boyle-goruntulendi-229767974  https://www.sondakikam.com.tr/video/gundemden-haberler/ibb-yolsuzluk-sorusturmasinda-sok-ekrem-imamogluna-ait-luks-araclar-otoparkta-bulundu/10719  https://www.msn.com/tr-tr/haber/other/ekrem-%C4%B0mamo%C4%9Flu-na-ait-olduklar%C4%B1-belirlenen-l%C3%BCks-otomobiller/vi-AA1DPiyT  https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=1093510799470138&id=100064336853467  https://www.liderhaber.com.tr/ekrem-imamoglu-suc-orgutunun-milyonluk-araclarina-el-konuldu-luks-otomobilleri-otoparka-gizlediler  https://www.sondakika.com/3-sayfa/haber-ekrem-imamoglu-na-ait-luks-otomobiller-otoparkta-goruntulendi-18566572//  https://www.izradikal.com/imamogluna-ait-oldugu-iddia-edilen-luks-otomobillere-el-konuldu/  https://www.yeniasir.com.tr/gundem/2025/04/30/imamoglunun-milyonluk-luks-araclarina-el-konuldu  https://www.ekovitrin.com/imamogluna-ait-oldugu-iddia-edilen-luks-otomobillere-el-konuldu  https://www.kocaelitv.com.tr/haber/24767999/imamogluna-bir-darbe-daha-luks-otomobillere-el-konuldu  https://www.mavikocaeli.com.tr/imamogluna-bi-darbe-daha-luks-otomobillere-el-konuldu/210621/  https://www.pusulahaber.com.tr/ekrem-imamoglunun-gizledigi-luks-otomobillerine-el-konuldu-1784178h.htm  https://www.takvim.com.tr/video/guncel-videolari/yolsuzluk-operasyonunda-luks-araclar-ortaya-cikti  https://www.star.com.tr/guncel/luks-otomobillerle-kara-para-aklama-hepsine-el-konuldu-haber-1940622/  https://www.yenisafak.com/gundem/yolsuzluk-ekosistemi-ibbdeki-skandallara-her-gun-yenisi-ekleniyor-4701670  https://www.aksam.com.tr/guncel/kara-para-delili-gizli-otoparktan-cikti/haber-1565362  https://www.e-karaman.com/ekrem-imamogluna-ait-olduklari-belirlenen-luks-otomobiller-otoparkta-boyle-goruntulendi/182776  https://www.bursatakip.com/haber/ekrem-imamogluna-ait-olduklari-belirlenen-luks-otomobiller-otoparkta-boyle-goruntulendi-69437.html | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kc0m3q/bir_yalan_haber_örneği_üzerinden_güncel_havuz/
rd_104 | Devlet Bahçeli, 2000'lerde Koalisyon Hükümeti Başkan Yardımcılığı döneminde başörtüsünü "çağ dışı" olarak nitelendirmiş. [https://www.milligazete.com.tr/haber/12339335/arsiv-gun-yuzune-cikti-bahceli-basortusunu-boyle-yasaklamisti](https://www.milligazete.com.tr/haber/12339335/arsiv-gun-yuzune-cikti-bahceli-basortusunu-boyle-yasaklamisti)   Ekim 2022'den kalma bir haber. Bunu gündeme taşımamız gerektiğini düşünüyorum. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kaxmuq/devlet_bahçeli_2000lerde_koalisyon_hükümeti/
rd_105 | Ümit Özdağ'ın Tayyip Erdoğan'a Hakaret Davasındaki Savunması 29.04.2025 Cumhuriyetimizin kuruluşu, Erdoğan’ın iddia ettiği gibi Türk milletinin tarihi, inancı ve kültürü aleyhine politikaların izlendiği, faşizan dönemi değil, Haçlı Seferleri ile yok edilmek istenen bir milletin yeniden dirilişidir. Atatürk döneminde; Türk tarihi yüzyıllar sonra ilk kez bir hanedan tarihi olmaktan kurtularak, Büyük Türk Tarihi zemininde bilimsel olarak incelenmeye başlamıştır. Hunlar ile başlayıp; Göktürk, Uygur, Karahanlı üzerinden, Osmanlı’ya ulaşan 16 büyük Türk İmparatorluğu adeta yeniden keşfedilmiştir. Büyük tarihçi Fuat Köprülü, Osmanlı tarihini yazması için görevlendirilmiştir. Örnekleri çoğaltmak için burada gerekli zamana sahip değiliz.  Atatürk döneminde; Diyanet İşleri Başkanlığı kurulmuş, Türk Milleti Kuran-ı Kerim’i Türkçe metinden okuma imkanını elde etmiştir.  Erdoğan’ın Atatürk eleştirileri haksız, temelsiz, asılsız ve bilimsel olarak içi boş iddialardır. Erdoğan’ın, Atatürk dönemine yönelik eleştirilerinin temelinde, Atatürk’ün benimsediği laiklik politikası vardır. Türk Milleti 24 Ocak 1058’de, Tuğrul Bey’in Abbasi Halifesi tarafından, Doğu’nun ve Batı’nın Sultanı ilan edilmesinden itibaren; tek başına İslam Dünyası’nın, Birleşik Hristiyan Batı Medeniyetine karşı hem kılıcı hem kalkanı olmuştur. İnsanlık tarihi boyunca hiçbir millet; Türk Milleti’nin taşıdığı büyüklükte bir yükü taşımamıştır. 1058’de başlayan bu savaşı; Türk Milleti, 1922’ye kadar tek başına sürdürmüştür. Bütün bu süre içinde, Türk Milleti, 1914-1918 arasında, din kardeşlerinden, bu mücadelede, sadece 1 kez destek istemiş; ancak yüzlerce yıl, Osmanlı’nın koruması, refahı ve barışı altında yaşayanların çok büyük bölümü; destek vermediği gibi, Haçlı ordularının yanında yer almıştır.  ....  Türk Milleti açısından, laiklik sadece din ve devlet işlerinin ayrılması değil; bunun ötesinde bir milli güvenlik ve milli varlığını koruma stratejisidir. Birleşik Hristiyan Batı ile bin seneye yakın bir süre tek başına savaşmak zorunda kalan Türk Milleti, 20. yüzyılın başında tükenme noktasına gelmiştir. Artık dini bir savaşı sürdürebilecek güce sahip değildir. Cumhuriyet’in önceliği; Türk Milleti’nin varlığının korunmasına, güvenliğinin sağlanmasına ve Türk halkının hak ettiği refaha kavuşmasına ilişkin mücadelenin verilmesi olmuştur.  Erdoğan’a verdiğim cevap ancak bu çerçevede değerlendirilebilir.  ....  Sayın Hâkim;  Ben, Cumhurbaşkanı Erdoğan’a hakaret etmedim. Ben, Ak Parti Genel Başkanı Erdoğan’ın Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün politikalarının milletin inancı tarihi ve kültürünü yıprattığı ifadelerini reddederek Erdoğan’ın izlediği politikaların Türk Milleti’nin inancı, tarihi ve kültürünü yıprattığını ifade ettim.  ...  Erdoğan, daha 15 Temmuz FETÖ’cü Darbesi öncesinde, FETÖ’nün bir casusluk örgütü olduğunu bizatihi kendisi açıklamıştır. Erdoğan, Mart 2014 Trabzon mitinginde, FETÖ ile ilgili şunları söylemiştir:  “…Bir kısım medyayı da kiraladı. Onlarla birlikte bazı işveren çevrelerini de şantajlarla emir komutası altına aldı. Şimdi bizi yıpratmak için gayret içindeler. Fakat diyorum ki, bak benim abdestimden şüphem yok, namazımdan da şüphem yok. Sen abdestinden şüphesi olanlarla uğraş. Bizimle uğraşamazsın. Ama sen şu anda ülkenin milli güvenliğini tehdit eden çalışmalar içindesin. Başbakanı, cumhurbaşkanını, meclis başkanını, bakanları dinleyemezsin. Hiçbir hakim bununla ilgili karar veremez. Ama bunlar maalesef casusluk örgütü olduğu için bizi dinlemeye varıncaya kadar bu yollara başvurdular. Düşünebiliyor musunuz? Ülkeyi yönetenlerin haremine giriyorlar. Bunu tehdit unsuru olarak kullanıyorlar.  Geçenlerde benimle ilgili söylediği ifade şu, Yazıklar olsun, yazıklar olsun!” “Bu uzun bize çok hainlik yaptı!’’ dedi. Nasıl hainlik yaptıysak on yedi üniversite kurmak için geldiler hepsini onadım. Bu muydu hainlik? Bu ne vicdandır be! Okullar için yer istedi, verdik. Uluslararası camiada davet ettiler, devlet hükümet başkanlarına bunları refere ettik. Olimpiyat dediler her türlü desteği verdik. Ne nankörlük bu ya! Ne istediniz de alamadınız?’’  ....  FETÖ paralel devlet yapısını, Erdoğan’ın yanlış politikaları sayesinde kurmuştur. Erdoğan bu tespitimi de Şubat 2014’te gazetecilere FETÖ ile ilgili yaptığı şu açıklaması ile doğrulamıştır:  “2010 Referandumunda FETÖ’nün tek hedefi vardı. İdari ve adli yargıyı ele geçirmek ve bunu başardılar. Dolayısıyla “yargıya bu iş gittiği zaman orada da biz gereğini yapacağız’’ dediler. Hem birinci mahkemede hem üst mahkemede çözmüş oldular. Üç ayağını da tamamladılar. İşin istihbarat ayağı, emniyet ayağı, yargı ayağı.”  Erdoğan’ın her türlü desteği verdiğini beyan ettiği FETÖ, 2010 Referandumu ile ihtiyaç duyduğu zemine kavuşmuş ve Erdoğan’ın ifadesi ile Türk istihbaratını, Türk Emniyetini, Türk Yargısını yani Türk Devletini ele geçirmiştir.  ...  Görüldüğü üzere Erdoğan; FETÖ’nün TSK’ya yönelik operasyonlarını bildiğini, Allah dedikleri için müsamaha gösterdiklerini itiraf etmiştir.  ...  Sayın Hâkim;  Bu yanlış politikaların, bütün Haçlı Seferlerinden daha fazla, Türk Devleti’ne zarar verdiğini söyledim. Çünkü Haçlı Seferleri, Anadolu’ya dışardan, Avrupa’dan geldi. Ancak son Haçlı Seferi FETÖ, Anadolu’dan bir beşinci kol olarak ülkemize saldırdı. Erdoğan, son Haçlı Seferi olan FETÖ’ye karşı önlem almakta çok gecikmiştir.  2003 yılında, MGK’da, FETÖ’nün bir Haçlı Seferi casus örgütü olduğu konusunda yapılan uyarıyı ciddiye almayan Erdoğan; 2015’e kadar, Türk Devleti’nin ve sonunda Ak Parti iktidarının, en yakın mesai arkadaşlarının hedef alınmasının önünü açmıştır.  ...  Bununla beraber, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı makamında oturan herkesten, Erdoğan dahil, İstiklal Harbimiz Başkomutanı Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucusu Gazi Mustafa Kemal Atatürk’e saygı duyulmasını beklemek de bizim milli namusumuza düşen görevdir.  Aynı şekilde Cumhurbaşkanı olsa dahi; hataları söylemek ile hakaret etmeden ve eleştiri sınırlarını aşmadan eleştirmek, savunmamda bahsettiğim yargı kararlarında da belirtildiği gibi bir “yurttaşlık görevidir”.  ...  Dün olduğu gibi bugün de; PKK’ya güvenmenin doğru olmadığını söylüyorum, Zafer Partisi söylüyor. PKK’yı tatmin etmek için Anayasamızı değiştirmeyelim. Milli üniter ve laik devletten vazgeçmeyelim. PKK, gerçekten şartsız teslim olacak ise kimse buna karşı çıkmaz. İşte bugün, benim burada olmamın nedeni; PKK ile müzakere değil, mücadele edelim dememdir.  ...  https://www.aykiri.com.tr/umit-ozdag-in-savunmasinin-tam-metni/54885/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1kakkzt/ümit_özdağın_tayyip_erdoğana_hakaret_davasındaki/
rd_106 | Kendisine gelen torpil talebini yanlışlıkla WhatsApp durum mesajında paylaşan milletvekili Vahit Kirişçi'ye talepte bulunan şahsın Kahramanmaraş Orman Bölge Müdürlüğü'nde ilk sıradan greyder operatörü olarak işe alındığı anlaşıldı. Avni Gök. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1k8gjr3/kendisine_gelen_torpil_talebini_yanlışlıkla/
rd_107 | Yeni Akit’in resmi Twitter hesabında, kişisel bilgi kısmında “Ensest Fordculuk ilgi alanım erkeğim mersinliler bekliyorum” yazan hesabın paylaşımı beğenildi. Yeni Akit’in beğendiği hesapta ensesti özendiren fotoğraflar ile kamusal alanda kadınların taciz edildiği görüntüler bulunuyor. (25.11.21) | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1k8a1yg/yeni_akitin_resmi_twitter_hesabında_kişisel_bilgi/
rd_108 | 25 Nisan 2025 - Mahmut Tanal, eylemci gençlerle alanda gözaltına alınırken ayakkabısının teki düşen öğrenciye ayakkabısını teslim etmeye gidiyor: “BU AYAKKABININ SAHİBİ NEREDE?” | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1k7vxf8/25_nisan_2025_mahmut_tanal_eylemci_gençlerle/
rd_109 | 25 Nisan Ankara Konur Sokak eyleminde eylemcilerin sesini bastırmak için müzik sesini kökleyen işletme. Video sahibine göre ses bu işletmelerden birinden gelmektedir, ama hangisi olduğu belirsiz. Orijinal post r/Turkey'de mevcuttur. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1k7unus/25_nisan_ankara_konur_sokak_eyleminde/
rd_110 | Yandaş yazar Cem Küçük savcıların kendisiyle görüşerek İmamoğlu davaları hakkında bilgi verdiklerini söyledi Nisan 2025 TGRT Haber’de dün yayınlanan Taksim Meydanı programına hukukçu Ersan Şen ile AKP'ye yakınlığıyla bilinen Cem Küçük arasındaki tartışma damga vurdu.   İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne yönelik soruşturmanın konuşulduğu programda Cem Küçük’ün dosyayla ilgili hedef gösteren sözler kullanması üzerine Ersan Şen'den yandaş gazeteciye tepki geldi  Ersan Şen'in “Senin özelliğin ne ya her şeyi biliyorsun? Sen insanları canlı yayında mahkum ediyorsun” diyerek yüklendiği Cem Küçük, bu isimlerin operasyonlardaki MASAK raporunda olduğunu iddia etti.  Şen, Cem Küçük'ün operasyonlar hakkında bu kadar açık ve kesin dille konuşmasını eleştirmeye devam etmesi üzerine ikili arasında tartışma giderek sertleşti.    İki isim arasında sosyal medyada da gündem haline gelen tartışma anlarında diyalog şöyle oldu:    **Şen: Sen nereden biliyorsun yahu!**  **Küçük: Konuşuyorlar bize**  **Şen: Nereden biliyorsun savcı seni mi aradı?**  **Küçük: Ya gelip konuşuyorlar tabii ya!**  Şen: Yav kardeşim olur mu öyle şey ya... Niye sana haberlerini veriyor ya!  Küçük: Ya biz haberlerini yapıyoruz sen bizi okumuyorsun ki ya!  Şen: Niye sana haber versinler senin ne özelliğin var?  Küçük: Ya yasadışı bahis bile var.. Ne demek senin ne özelliğin var.. Bu konuyu sen konuşmuyorsun ben konuşuyorum!  Şen: Basın açıklaması yapsın o zaman savcı ya!  Küçük: Sen üstünü örtüyorsun İmamoğlu'nun!  Şen.: Kardeşim olur mu ya.. kardeşim sen kalkıyorsun diyorsun ki gördüm, okudum, baktım, budur,  Küçük: Ya var bunlar masak raporlarında var ya!  Şen: Ya sen benim katılmadığım bir yayında insanları mahkum ettin ya!  Küçük: Mahkum etmiyorum hocam.  Şen: Nasıl etmiyosun ya o alınacak bu alınacak!  Küçük: Ben 'kimse alıncak' demiyorum nerde diyim bunu ya... o muhalif medyanın uydurması  https://www.cumhuriyet.com.tr/siyaset/canli-yayinda-ibb-kavgasi-cem-kucukle-ersan-sen-birbirine-girdi-2319243 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1k20h79/yandaş_yazar_cem_küçük_savcıların_kendisiyle/
rd_111 | Halil Falyalı Yaşıyor-2. Bölüm I Falyalı & Fanieros ortaklığı: KIBRIS’TA İKİZ İMPARATORLUK - Nisan 2025 Bugün Kıbrıs Halil Falyalı Yaşıyor-2. Bölüm I Falyalı & Fanieros ortaklığı: KIBRIS’TA İKİZ İMPARATORLUK Ayşemden Akın   Kuzey Kıbrıs’ın karanlık patronu Halil Falyalı ile Güney Kıbrıs’ın yeraltı baronu Loukas Fanieros, yıllar boyunca adanın görünmeyen yüzünde, sınır tanımayan bir ittifak kurdu. Biri kuzeyde, diğeri güneyde yükselen bu iki figür, yasadışı bahis gelirlerini aklamak ve saklamak adına coğrafyayı değil, sistemi eğip büktü. Fanieros’un itirafları ve Falyalı’nın eski finansçısı Cemil Önal’ın ifşaatları, bu ortaklığın detaylarını gözler önüne seriyor.   Kuzey Kıbrıs’ın karanlık patronu Halil Falyalı ile Güney Kıbrıs’ın yeraltı baronu Loukas Fanieros, yıllar boyunca adanın görünmeyen yüzünde, sınır tanımayan bir ittifak kurdu. Biri kuzeyde, diğeri güneyde yükselen bu iki figür, yasadışı bahis gelirlerini aklamak ve saklamak adına coğrafyayı değil, sistemi eğip büktü. Fanieros’un itirafları ve Falyalı’nın eski finansçısı Cemil Önal’ın ifşaatları, bu ortaklığın detaylarını gözler önüne seriyor.    Kuzey Kıbrıs’ın yeraltı dünyasında Halil Falyalı’nın en dikkat çekici bağlantılarından biri, Loukas Fanieros’tu. Güney Kıbrıs’ın karanlık bağlantılarıyla tanınan bir mafya lideri ve Ermis Aradippou futbol kulübünün başkanı olan Fanieros, Falyalı’nın ölümü sonrası yayınladığı taziye mesajıyla bu dostluğu gözler önüne serdi. “Seni tanıdığım için çok mutlu oldum. Benim için ölmedin” diyerek Falyalı’yı “adam gibi adam” sözleriyle anması, iki isim arasındaki yakınlığın derinliğini gösteriyordu.  Fanieros, babası Antonis Fanieros’tan devraldığı suç imparatorluğuyla tanınıyordu. Antonis, 2017’de ölmeden önce Güney Kıbrıs’ta yasa dışı bahis, gasp ve tefecilik suçlamalarıyla anılmış, ancak aynı zamanda “hayırsever iş insanı” imajı da çizmişti. Cenazesine milletvekilleri ve polis müdürleri dahil geniş bir katılım olması, mafyanın siyasete uzanan nüfuzunun bir göstergesiydi. Antonis’in ölümünün ardından “işlerin başına geçen” Loukas Fanieros, babasının izinden giderek hem yasadışı faaliyetleri sürdürdü hem de saygın bir iş insanı maskesi takındı.   Halil Falyalı ile Loukas Fanieros’un dostluğu yıllar öncesine dayanıyordu. 2011 yılında Halil Falyalı, Kuzey Kıbrıs’ta Mağusa Türk Gücü futbol kulübünün başkanıyken, Loukas Fanieros Güney’de Ermis Aradippou kulübünün yönetimindeydi; Falyalı’nın bu Güney Kıbrıs kulübünün yönetimine girme teklifinde bulunduğu öne sürülmüştü. Bu girişim gerçekleşmese de, Kuzey ve Güney Kıbrıs’ı ayıran çizgiyi aşan bu ilişki, iki toplumlu suç ortaklığının sinyallerini veriyordu. Öyle ki, iddialara göre Falyalı’ya yönelik geçmişteki bir saldırıdan sonra Falyalı Güney Kıbrıs’a kaçıp Loukas’ın babası Antonis Fanieros’un evinde kalmıştı. Bu bilgi, gerektiğinde Fanieros ailesinin Falyalı’ya sığınak sağlayacak kadar yakın olduğunu ortaya koyuyor.  Loukas Fanieros’un Falyalı hakkındaki sözleri, bu ikilinin nasıl karşılıklı çıkar ve dayanışma ilişkisi kurduğunu anlatır nitelikte. Fanieros, ikinci bir taziye mesajında Falyalı’nın Kıbrıs’ta kendisinden yardım isteyenleri asla geri çevirmediğini, “Kıbrıslılara yardım et dediğimde daima yardıma koşardın” diyerek dile getirdi. Somut bir örnek de veriyordu: Ahna’da (Güney’de) avlanırken ara bölgede tutuklanan iki gencin serbest bırakılması için Loukas’ın ricasıyla Halil Falyalı devreye girmiş, gençleri hapisten çıkarmıştı. Bu olay basına yansıyınca Falyalı eleştirilmişti, ancak Fanieros mesajında “Ben senin kim olduğunu biliyorum” diyerek Falyalı’nın bu tür görünmez iyiliklerini savundu. Görünen o ki, Falyalı ile Fanieros arasındaki bağ sadece duygusal bir dostluk değil, aynı zamanda mafya usulü bir işbirliğiydi: Birlikte hareket ederek Kuzey ve Güney’deki çıkarlarını koruyor, gerektiğinde birbirlerine lojistik destek ve koruma sağlıyorlardı.  Bu Kıbrıslılar arası mafya ittifakı, Halil Falyalı’nın kara para aklama şemasında önemli bir role sahipti. Fanieros ve bağlantıları sayesinde, Falyalı Güney Kıbrıs üzerinden Avrupa finans sistemine erişim imkanı bulmuş olabilir. Güney Kıbrıs’ın uluslararası bankacılık kanalları ve Avrupa Birliği üyesi olması, kara paranın aklanmasında bir arka kapı işlevi görmüş olabilir. Nitekim Fanieros ailesinin de benzer yöntemlerle servet edindiği biliniyor: Örneğin, Antonis Fanieros yıllarca yasadışı bahis gelirlerini çeşitli işletmelerle aklamış, buna rağmen topluma kendini hayırsever olarak sunabilmişti. Bu profil, Halil Falyalı’nın kendi imaj çalışmalarıyla da paralellik gösterir. Falyalı da Kuzey Kıbrıs’ta hayır işleri yapan, spor kulüplerine yatırım yapan biri olarak lanse ediliyor; perde arkasında ise kumar, bahis ve kara para ağını genişletiyordu.  Özetle, Loukas Fanieros Falyalı’nın Kıbrıs’taki ikiz ruhuydu: Biri Kuzey’de, diğeri Güney’de benzer yollarla güç sahibi olmuş, illegal servetlerini aklamak ve korumak için sınır tanımayan bir dostluk kurmuşlardı. Bu dostluk, Halil Falyalı’nın finansal imparatorluğuna coğrafi ve siyasi esneklik kazandırdı; Kıbrıs’ın her iki yakasında da dokunulmazlık hissi yarattı. Fanieros’un ifadeleri, Halil Falyalı’nın yerel halkı dahi etkileyen nüfuzunu gözler önüne sererken, aslında bu nüfuzun arkasındaki mafya dayanışmasını da ifşa ediyor.   CEMİL ÖNAL ANLATIYOR: PARA AKLAMA AĞININ PERDE ARKASI Kuzey Kıbrıs’ın ünlü kumarhane patronu Halil Falyalı, yıllar içinde kurduğu uluslararası finansal ve siyasi bağlantılarla devasa bir kara para aklama şebekesinin merkezi haline geldi. Yedi yıl boyunca Halil Falyalı’nın finans ekibini yöneten ve en yakınındaki çalışma ardaşı olan Cemil Önal, Hollanda’da Bugün Kıbrıs Genel Yayın Yönetmeni Ayşemden Akın’ın gerçekleştirdiği üç gün süren röportajlarda anlattıkları ile Kuzey Kıbrıs’ın göbeğinde dönen devasa kara para döngüsünü gözler önüne serdi.  SİSTEM BİRKAÇ ŞEKİLDE İŞLİYOR Önal’a göre süreç şöyle işliyor: Falyalı ailesi ile uzun yıllardır birlikte çalışan Kıbrıslı Türk İbrahim Tokkan’a ait Curacao’da kurulan Total Gaming Solutions B.V. isimli şirketin hesabında, sanal bakiyelerinde biriken paralar ve diğer bakiyeler First Curacoa International Bank aracılığıyla Güney Kıbrıs’ta şahıslar adına kurulan paravan şirketler üzerinden transfer ediliyor. Para çekildikten sonra Loukas Fanieros himayesinde kuzeye ulaştırılıyor.  GÜNEYDEN KUZEYE NAKİT TRAFİĞİ Yasa dışı bahis gelirlerinin Curacoa ve Avrupa ayağından gelen nakit kısmı önce Rum tarafına, oradan da kuzeye aktarılırdı. Falyalı’nın oteli ya da ortak olduğu şirketlerin araçları Güney Kıbrıs’a geçerdi. Larnaka Havalimanı’ndan alınan nakit para, yine Fanieros’un himayesi altında havaalanından alınarak Kuzey Kıbrıs’a geçinceye kadar transferi sağlanırdı. Dönüş yolunda ise Kuzey Kıbrıs’taki polis teşkilatından Falyalıların çok yakın olduğu bir isim devreye girerdi.  ‘PEHLİVAN’ POLİSİN GÖLGE ROLÜ Pehlivan kod adlı polisin görevi organizasyonu içeriden yönetmekti. Sınır kapılarındaki polislerin görev çizelgelerini inceler, hangi saatte hangi memurun görevli olduğunu bilirdi. O saatlerde, belirlenen memurların olduğu kapıdan geçiş yapılırdı. Bir sorun çıkarsa müdahale ederdi. Böylece ne araçlar durdurulurdu, ne de yüklü miktarda nakit sorulurdu. Arabalar, turist veya misafir taşıyor gibi gösterilir, üstü örtülü kalırdı.  KUZEYE GİREN PARANIN KILIFI Para sınırı geçtikten sonra ilk durağı casino olurdu. Oradan da yerel bankalara dağılırdı. Ancak Türkiye bankaları bu süreçte devre dışıydı. Sebebi açık: Türkiye’deki siyasi otoritenin kazancın büyüklüğünü fark edip yeniden ‘komisyon’ talep etmemesi için. Ayrıca Falyalı kardeşler ABD’de aranıyordu ve Türkiye bankalarındaki hesaplarına tedbir gelebilirdi. Bu nedenlerle transferler yalnızca Kıbrıs’taki iki yerel bankada yapılırdı. Arabayı kullanan şoförlere her zaman bir belge verilirdi. Örneğin: “1,5 milyon Euro, bankaya teslim edilmek üzere şoföre teslim edilmiştir.” Bu belge, olası bir kaza, fenalaşma ya da kontrol durumunda paranın kişisel olmadığını, bir organizasyonun parçası olduğunu belgelemek içindi. Ama gerçekte hiçbir bankaya önceden haber verilmezdi; sistem tamamen gölgede yürürdü.   TÜRKİYE’DEKİ PARA: İRAN İLE BAĞLANTILI DÖVİZCİLER DEVREDE Türkiye’de toplanan yasa dışı bahis gelirleri ise dövizciler üzerinden aklanıyordu. Bu ağın başında Kilisli Abdullah ve Bilal Happani olduğu biliniyor. Happani, ABD’de İran ambargosunu delmekten yargılanan, Rıza Zarrab dosyasında adı geçen isimlerden biriydi. 2018’de Happani Kıbrıs’a da geldi. Happani’nin evinde bulunan yaklaşık 2 milyon dolar paraya rağmen dokunulmaması ise “Konuşursam devletin iç yüzünü açıklarım” tehdidiyle açıklanıyor. Falyalı’nın bu yapıyla doğrudan bağlantısı vardı ve Türkiye’deki paraları Dubai’ye taşıyan kişi de yine Abdullah Happani’ydi.   AVRUPA PARASI: BELARUS ÜZERİNDEN DUBAİ VE GÜNEY KIBRIS’A Avrupa’da toplanan bahis paraları o kadar çok ki Belarus’a oradan da Dubai’ye ve Güney Kıbrıs’a transfer edilirdi. (Burada karşımıza Mustafa Egemen Şener ismi çıkıyor. Kıbrıs’ta Stantoto Betting’in sahibiydi. Mahkemesi nedeniyle Kıbrıs’a giriş yapamıyor. İki hafta önce Türkiye’de Falyalı’ya ait olduğu söylenen Payfix soruşturması kapsamında tutuklanan Erkan Kork’tan sonra aranan örgütün iki numaraları ismi.) Biriken para Şener’a ait özel uçakla direkt Dubai’ye ve Güney Kıbrıs’a gidiyordu.   Dubai yönetimi yalnızca %5 vergi alır, gerisini sormaz. Özge Falyalı bu yöntemle Dubai’deki banka hesaplarına milyonlarca dolar aktardı. Sızdırılan emlak kayıtlarına göre 2023 yılında 60 milyon doları aşan emlak alımları da bu şekilde finanse edildi. Ayrıca Şener’in Dubai’de 2021-2024 yılları arasında 90 daireye sahip olduğu ve toplam değerinin yaklaşık 350 milyon dolar olduğu belirtiliyor.  BELARUS’TAKİ H CASİNO Türkiye vatandaşı olan Mustafa Egemen Şener ayrıca Belarus’un başkenti Minsk’teki H Casino’nun yasal sahibi olarak görünüyor. Ancak Cemil Önal’a ve OCCRP ile CiREN’in araştırmalarına göre Şener’in bu kumarhanedeki rolü, sadece yasal sahiplikle sınırlı olmayıp, Halil Falyalı ile ortaklık ilişkisi kurduğu yönünde. H Casino, Belarus’ta Galleria Minsk alışveriş merkezinde 2021 yılında açıldı ve kısa sürede ülkenin en yüksek cirosuna sahip kumarhanesi oldu. Bu başarının arkasında, yasa dışı sanal bahis gelirlerinin aklanması amacıyla kullanılan bir merkez olduğu iddiaları bulunuyor. Falyalı’nın eski finans müdürü Cemil Önal’a göre, Avrupa’dan elde edilen yasa dışı bahis gelirleri, H Casino üzerinden aklanarak Dubai’ye ve Kuzey Kıbrıs’a transfer ediliyor.  Şener’in, Belarus’taki H Casino dışında, Minsk’te başka otellerde ve şehirlerde de kumarhaneler işlettiği ve Gürcistan’da iki şirket kurduğu bilgisi de bulunuyor. Bu bilgiler ışığında, Mustafa Egemen Şener’in, Halil Falyalı’nın yasa dışı bahis imparatorluğunun önemli bir parçası olduğu ve bu yapı içinde kilit bir rol oynadığı düşünülüyor.  (Loukas Fanieros yorum taleplerine yanıt vermedi.)  ‘FALYALI YAŞIYOR’ DOSYASINA DAİR BİRKAÇ SÖZ… Sanal bahis ağının ardında kurulan bu uluslararası para trafiği, sadece bir suç şebekesinin değil, devletlerin, bürokratların ve finans sisteminin nasıl sessiz ortaklara dönüşebileceğinin karanlık bir aynası gibi…  Bu araştırmanın ortaya koyduğu detaylar, Halil Falyalı olayının sadece bireysel bir suç hikayesi değil, aynı zamanda sistemin hikayesi olduğunu ortaya seriyor. Sistemin aktörleri, yöntemleri, zaafları ve direniş mekanizmaları bu öyküde iç içe geçmiş durumda. Loukas Fanieros’tan Abdullah Happani’ye uzanan karakter galerisi, suç dünyasının küresel köyünün sakinleri gibiler. Ve Falyalı bu köyün muhtarıydı; bir süre düzeni sağladı ama sonra kendisi o düzenin kurbanı oldu.  Gazetecilik diliyle aktarmaya çalıştığımız bu gerçek hikaye, umarız organize suçlarla mücadeleye de ışık tutar. Çünkü karanlıkla savaşın ilk şartı, onu görünür kılmaktır. Halil Falyalı ve çevresinin hikayesi görünür olduğunda, belki Kıbrıs’ta ve bölgede benzeri yapılarla mücadele için bir adım atılabilir. Unutulmamalı ki, Falyalı’nın yükselişine yıllarca göz yumanlar, onun çöküşünden de sorumludur. Bu sorumlulukla yüzleşmek, temiz ve şeffaf bir düzen talep eden toplumların hakkıdır.  https://bugunkibris.com/2025/04/17/halil-falyali-yasiyor-2-bolum-i-falyali-fanieros-ortakligi-kibrista-ikiz-imparatorluk/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1k1kac1/halil_falyalı_yaşıyor2_bölüm_i_falyalı_fanieros/
rd_112 | MİT’in peşinde olduğu 5 kayıp video: Devletin en üst kademelerine uzanan kirli ilişkiler ağı… Turpun Büyüğü Nisan 2025 Bugün Kıbrıs MİT’in peşinde olduğu 5 kayıp video: Devletin en üst kademelerine uzanan kirli ilişkiler ağı...  Ayşemden Akın   Yolsuzluk, rüşvet, infazlar ve kayıp videolarla örülü bir karanlık tablo. Halil Falyalı suikastının ardından ardında kalan miras, sadece para değil; bir mafya imparatorluğu, bir istihbarat savaşının izleri ve devletin en derin katmanlarına sızmış bir düzen.  Bu düzen hala işliyor.  Kıbrıs’ta kurulan sanal bahis imparatorluğu, Türkiye, İngiltere, Dubai ve daha birçok ülkede kara para trafiğini sürdürmeye devam ediyor. Falyalı’nın en güvendiği isim, finansçısı Cemil Önal, 16 ay Hollanda’da tutuklu kaldıktan sonra ilk kez konuştu. Üstelik tüm detaylarıyla:  Kara para nasıl aklandı? Kimlere rüşvet verildi? Hangi siyasiler bu kirli ağın parçası oldu? Türkiye’deki davalar nasıl göstermelik olarak açılıyor, dosyalar nasıl boşaltılıyor?  Üç gün boyunca yüksek güvenlik önlemleriyle Hollanda’da yapılan röportajlarda, Cemil Önal, sadece Falyalı ailesinin değil, onlarla birlikte hareket eden baronların, siyasetçilerin ve devlet içindeki bazı yapıların sırlarını da ifşa etti.  Amerikan ve Hollanda istihbaratına verdiği belgelerle koruma altına alınan Önal, Türkiye’ye iade edilirse hayatta kalamayacağını söylüyor. Elinde tuttuğu bilgi ve belgelerle bugün birçok ismin hedefinde.  Bu dosyada sadece Falyalı’nın değil, onun ardında şekillenen düzenin, devletle iç içe geçmiş mafya-siyaset ilişkilerinin ve toplumu her geçen gün zehirleyen para akışının izini süreceğiz. Kıbrıs’a ‘Siyasal İslam’ dayatanların ve buradaki işbirlikçilerinin ülkede yarattığı ve bozulmasını hiç istemediği düzeni gözler önüne sereceğiz.  Ve bugün: Türkiye’nin önceki Lefkoşa Büyükelçisi Yasin Ekrem Serim’in neden Kıbrıs’a gönderildiğini ve neden sadece yedi ayda görevden alındığını da ilk kez okuyacaksınız.   2014-2021 yılları arasında Halil Falyalı’nın en yakınındaki isimlerden, Finans Müdürü Cemil Önal anlatıyor:  “Yasin Ekrem Serim’in kardeşi İbrahim Serim, üniversite eğitimini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde (KKTC) tamamladı. Ben de üniversite yıllarından tanıyordum kendisini. Ailelerinin siyasi ve ticari bağlantıları oldukça güçlüydü. Babaları Maksut Serim, uzun yıllardır Recep Tayyip Erdoğan’a yakın bir isim olarak biliniyor. Özellikle Erdoğan’ın İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olduğu dönemde yakınlıkları başlamıştı. AK Parti’nin kuruluş sürecinde ise Maksut Serim, destek veren ilk isimlerden biri olarak öne çıkmıştı. Diyarbakırlı Mücahit Arslan (Ali İhsan Arslan) ve Doğan ailesi gibi isimlerin yanı sıra Maksut Serim de o dönemlerin “gizli sponsor”larından biriydi.  İbrahim Serim, Kıbrıs’a üniversite okumaya geldiğinde babasının etkisiyle kısa sürede KKTC vatandaşlığı aldı. Bu vatandaşlık sayesinde devletle doğrudan ilişki kurabilecek konuma geldi. Özellikle imar alanında avantajlar elde etti. Örneğin; iki kat izinli bir araziyi on kata çıkartarak projelendiriyor, askeri bölgeler gibi normalde imara kapalı alanlara el atabiliyordu. Bu alanları şahıslardan ya da devletten uygun fiyatlarla alıp, daha sonra Bayındırlık Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı ve belediyelerden gerekli izinleri çıkararak büyük projeler geliştiriyordu.   Dereboyu’ndaki yumurta şeklindeki bina ve Girne’deki Crown Plaza gibi yapıların tamamı, aslında başta imara kapalı ya da sınırlı olan yerlerde yapılmış ve sonradan imar durumu değiştirilmiş yapılardı. Bu projelerde aile ciddi kazançlar elde etti.  İbrahim’le samimiyetimiz vardı, bu sayede onu rahmetli Halil Falyalı’yla tanıştırdım. Sonrasında aralarındaki ilişki ilerledi. O dönemlerde Ekrem Serim Ankara’da bir devlet kurumunda bürokrattı. Dışişleri Bakan Yardımcısı değildi ama yine de dikkat çeken bir isimdi. Maksut Serim’in gücü nedeniyle çevresi oldukça genişti.  İbrahim Serim, dönemin KKTC Büyükelçisi Ali Murat Başçeri ile de çok yakındı. Aslında bu yakınlığın temel nedeni İbrahim’in kişisel özellikleri değil, babasının nüfuzuydu. Bu bağlantılar sayesinde Falyalı ailesi için de bir tür “koruma zırhı” oluşmuş oldu. Kıbrıs’ta büyükelçilerin etkisi çoğu zaman Cumhurbaşkanından bile fazladır. Bu koruma kalkanı, Falyalı ailesinin bazı işlerini kolaylaştırdı.  Serim ailesiyle Falyalı ailesi arasında ortaklık girişimleri de oldu. Örneğin bir bina satışı sırasında önce Falyalı’ya satış vaadiyle kapora alındı. Daha sonra fikrini değiştiren Serim ailesi, binayı kiralama modeline çevirmek istedi. Ancak en sonunda binayı ederinin çok üzerinde bir fiyatla Falyalı’ya sattılar. Falyalı bu durumu biliyordu ama Serim ailesiyle kurduğu ilişkiler nedeniyle bu “fazla ödeme”yi sorun etmedi. Çünkü bu ilişkiler, ona siyasi ve bürokratik koruma sağlıyordu.  Bu ilişkiler çerçevesinde Ekrem Serim de sürece dahil oldu. Sonuçta binanın hissedarlarından biriydi ve yürütülen faaliyetlerden haberdar olmak durumundaydı. AK Parti seçimlerinden sonra Ekrem Serim’in Dışişleri Bakan Yardımcısı olmasıyla beraber Halil Falyalı’yla olan ilişkiler daha da stratejik bir hal aldı. Hüsnü Falyalı ve eşi Özge, Ekrem’le samimiyet kurdu. Hatta Kıbrıs’taki gayrimenkul satışlarından elde edilen gelir, İngiltere’de Yasin Ekrem Serim’e ait olan şirkete aktarıldı.   Ekrem Serim, aynı zamanda Hakan Fidan’a çok yakın bir isimdi. Adeta onun asistanı gibi hareket ederdi. Hakan Fidan, onu oğlu gibi görüp her konuda desteklerdi. Falyalı ailesiyle olan ilişkileri de bu çerçevede yürütüldü. Hatta Hakan Fidan’ın oğlu Halit Fidan ile Hüsnü Falyalı arasında da bir tanışıklık vardı.  Hakan Fidan, Falyalı’nın elinde olduğu iddia edilen kasetlerle ilgili gelişmeleri duyunca, bu kasetlerin devletin eline geçmesini istedi. Bu görev için Ekrem Serim’i Büyükelçi olarak Kıbrıs’a gönderdi. Ona, “Bu kasetleri al, getir. Bu şekilde devlet içinde yükselirsin” denildi. Ekrem kabul etti, Kıbrıs’a geldi. Özge Falyalı ile yakınlaştı. Görüşmeler otellerde değil, Özge’nin babasının evinde yapıldı. Aynı zamanda Mehmet Taşker’le de ev ortamında buluşmalar gerçekleştirdi.  Ekrem Serim, Kıbrıs’a geldiğinde ilk işi, çevresindeki tüm güvenlik personelini değiştirmek oldu. Kendi ekibini getirdi. Kasetleri almak için yoğun çaba sarf etti. Söylentilere göre toplamda 45 ya da 46 kaset vardı. Ancak Ekrem Serim bunlardan sadece 40 tanesini Ankara’ya teslim etti. Diğer 5 kaset kendisinde kaldı. MİT, bu eksikliği fark etti çünkü ellerinde kaset sayısıyla ilgili bilgi vardı.  Hakan Fidan, bu gelişmelerin ardından kasetleri İbrahim Kalın’a iletti. İbrahim Kalın da MİT Başkanı olarak Cumhurbaşkanı Erdoğan’a durumu aktardı. Eksik olan 5 kasette kimlerin olduğu tam bilinmese de, Binali Yıldırım’ın oğlu ve Hakan Fidan’ın oğlunun adının geçtiği iddialar var.  Sonrasında bu bilgiler Erdoğan’ın kulağına gidince durum değişti. Erdoğan, “Bu paralar neyin nesi, kasetlerle ilgili anlatılanlar doğru mu?” diyerek Ekrem Serim’i Ankara’ya çağırdı. Maksut Serim devreye girdi, “Kasetler teslim edildi” diyerek oğlunu savundu. Ancak Erdoğan, kasetlerin gerisi var mı yok mu tam olarak araştıracağını söyleyerek, ‘Ben sana güveniyorum babandan dolayı, eksik kaset varsa da git al ama seni elçilikten, babanı da görevinden alıyorum’ dedi.“ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1k1k26u/mitin_peşinde_olduğu_5_kayıp_video_devletin_en/
rd_113 | Erdoğan 2002 Seçimleri Öncesi Bugünkü Kendisini Eleştiriyor | HERKES UNUTUR, ARŞİV UNUTMAZ! spoon support makeshift memory whole steer narrow airport husky cats   *This post was mass deleted and anonymized with [Redact](https://redact.dev/home)* | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jyiqp5/erdoğan_2002_seçimleri_öncesi_bugünkü_kendisini/
rd_114 | [META] Crosspost yasak fakat bu posta ozel istisna yapilabilir mi acaba? Bu postun bu subdada arsivlenmesi lazim bence | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jwm0n8/meta_crosspost_yasak_fakat_bu_posta_ozel_istisna/
rd_115 | Erdoğan'dan Berkin Elvan'a Demir Bilye İftirası 14.03.2014 Erdoğan Berkin Elvan'ı terörist ilan etti annesini de yuhalattı  Başbakan Erdoğan Gaziantep'te, polis fişeği ile hayatını kaybeden Berkin Elvan hakkında çok ağır ifadeler kullandı. Erdoğan, "Demir bilyeleri savuran o kişinin kaç yaşında olduğunu polis nereden ayıracak?" dedi. Erdoğan ayrıca Berkin Elvan'ın annesini ve babasını da kalabalığa yuhalattı.  https://www.cumhuriyet.com.tr/video/erdogan-berkin-elvani-terorist-ilan-etti-annesini-de-yuhalatti-50743  Berkin Elvan'ın ölümünden 8 yıl sonra dava sonuçlandı. Ölümüne neden olduğuna hükmedilen polis memuru Fatih Dalgalı, "kasten öldürme suçunu işlediğinin sabit olduğu" gerekçesiyle 16 yıl 8 ay hapis cezasına çarptırıldı.  https://tr.wikipedia.org/wiki/Berkin_Elvan%27%C4%B1n_%C3%B6l%C3%BCm%C3%BC#%3A%7E%3Atext%3DBerkin_Elvan_%285_Ocak_1999%2Caylarca_komada_kald%C4%B1ktan_sonra_%C3%B6lm%C3%BC%C5%9Ft%C3%BCr.?wprov=sfla1  Dördüncü tanık Cemal Aksoy Esenler’de oturduğunu, hastane acilinde nöbetçi memur olduğunu, Berkin’in hem geldiği hem de öldüğü gün orda olduğunu, geldiği gün önce acile sonra yoğun bakıma alındığını, baygın göründüğünü söyledi. Hastane prosedürü gereği gelenin bilinci kapalıysa üzerindekilerin emanate alınması gerektiğini, o gece “Bunlar üzerinden çıkanlar,” diye Berkin’in eşyalarını çıkaran hemşirelerin bu eşyaları kendisine emanet ettiğini, gelen avukatların Berkin’in üstündeki eşyaları istediğini, kendisinin ise vermediğini söyledi. Sonra “Amirden emir geldi verdim,”  diye ifadesine devam eden tanık **“Eşyalarından tişört ve  pantolon, 8-10 maytap çıktı, tişörtü, pantolonu kanlıydı,” dedi.**  Mahkeme başkanının  “İlk tutanakta 7 adet torpil vardı yazmışsınız ama?” şeklindeki sorusuna tanık “Evet maytap-torpil aynı şey onları ve elbiseleri hastane polisine teslim ettik,” dedi.  O sırada söz alan baba Sami Elvan, “Benim çocuğum öldü ben başka çocuklar ölmesin diye mücadele ediyorum,” dedi ve “5 dakikada kimden nasıl emir aldınız da elbiseleri hemen teslim ettiniz?” diye sordu. Tanık Aksoy cevaben, “Avukatların ısrarı sürünce amiri aradım o da torpil hariç elbiseleri verin dedi,” şeklinde ifade verdi.  https://www.failibelli.org/berkin-elvan-davasi-izleme-raporu-27-subat-2018 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jv1kqm/erdoğandan_berkin_elvana_demir_bilye_iftirası/
rd_116 | İlk Çözüm Süreci, İmralı Görüşmesinin Tutanakları Tam Metin 28.02.2013 İşte İmralı görüşmesinin tutanaklarının tam metni!   28 Şubat 2013  Abullah Öcalan ile BDP Grup Başkan Vekili Pervin Buldan, İstanbul Milletvekili Sırrı Süreyya Önder ve Diyarbakır Milletvekili Altan Tan’ın Cumartesi günü İmralı'da yaptığı görüşmenin zabıtları yayımlandı. Görüşmede "Başkanlık sisteminin düşünülebileceğini" söyleyen Öcalan, "Biz Tayyip (Erdoğan) Bey’in başkanlığını destekleriz. Biz  AKP ile bu temelde bir başkanlık ittifakına girebiliriz" dedi. "Tek taraflı çekilme olmayacak. Çekilme parlamento kararı ile olacak, TBMM onaylayacak" ifadesini kullanan Öcalan, "Çekildiğimiz anda gerillayı daha da büyüteceğiz. çekilirsek gerilla biter görüşüne katılmıyorum" dedi. Öcalan, özerklik konusunda da "Kürtler kendi kendilerini yönetecektir. Şu anda yasa dayatırsak büyük alerji yaratır. İleride olabilir" diyerek "AB Yerel Yönetim Özerklik Şartı'na şerh kaldırılırsa meselenin önemli ölçüde çözüleceğini" ileri sürdü.  Namık Durukan imzalı habere göre, Öcalan, kendisiyle görüşmeye gelen BDP milletvekillerini de uyardı. Öcalan, "Hepiniz muallaktasınız. Sakine Gibi. Bir daha kendi öz savunmanın hazırlamadığınız bir yere gitmeyin. Size bir vurduklarında on vuramayacaksınız, devlete güvenmeyin" dedi. "AKP'yi 10 senedir ayakta tutanın kendisi olduğunu" iddia eden Öcalan, MİT krizini "darbe" olarak niteledi ve "Başbakan vatana ihanet suçundan tutuklanacaktı" dedi. Kandil, Avrupa ve BDP için hazırladığı mektuplarda çözüm için "3 aşama ve 10 ilke önerdiğini" söyleyen Öcalan, "Bu yazı üzerine cesaretle tartışacaksınız" ifadesini  kullandı.   İşte Durukan'ın Milliyet'te "İmralı Zabıtları" başlığıyla yayımlanan (28 Şubat 2013) haberi:  ‘23 Şubat 2013 görüşme notları’ başlığı altında oluşan görüşme notları, Abdullah Öcalan’ın, “Tarihi önemde bir toplantıya başlıyoruz. Nasıl bir yöntem izleyelim?” sözü ile başlıyor. Heyetten “Size nasıl uygunsa” yanıtı alan Öcalan, çözüm süreci ile ilgili değerlendirmelerinin ve önerilerinin yanı sıra BDP heyetindekilerle özel konularda sohbet de ediyor.   Abdullah Öcalan’ın, İmralı’da BDP Grup Başkan Vekili Pervin Buldan, İstanbul Milletvekili Sırrı Süreyya Önder ve Diyarbakır Milletvekili Altan Tan’la yaptığı, bir MİT yetkilisinin de hazır bulunduğu görüşmenin tutanakları özetle şöyle:    Hayatımız söz konusu    “Kandil’e BDP’ye ve Avrupa’ya üç nüsha mektup yazdım. Heyet ile dünden beri yoğun olarak tartışıyoruz. Özal’dan beri teşebbüs içerisindeyim, akim (akamete uğradı, kesintiye uğradı) kaldı. Şimdi akamete uğramaması lazım. Uğrarsa, tırnak kesilirse felaket olur. Türklerde bunu bilmeli; başarısızlık orta ve üst düzey savaş, isyan, kaos hepimizin hayatı söz konusudur. Şimdi kadar yaşadıklarımız deveden kulak kalır. Kesin başarı hedefi ile sonuçlanması lazım. Yeni diyalog sürecine yükleniyorum. Dostlarımızın ve halkımızın eski kalıp mücadeleleri bir kenara atmaları lazım.    Rejim değişikliği    Eski yaşam alışkanlıkları top yekun bırakmak gerekir. Neden, çünkü bu bir rejim değişikliği olacak. Tanzimat, Meşrutiyet, Cumhuriyet, 1950 çok partili hayata geçişten çok daha önemli, bu hepsinden daha derinlikli olacak. Başarılı olursak, yepyeni bir Cumhuriyete... Radikal demokrasi, tam demokrasi, Anadolu ve Mezopotamya’nın tam demokratikleşmesi, hazırlığım bu yönde. Şimdiye kadar olanlar ısınma hareketi idi. Bütün felsefi ve örgütsel birikimimi bu yönde PKK’yi hazırlamak ve dönüştürmek için kullanıyorum. Bu en köklü adım. Demokratik kurtuluş ve demokratik yaşam süreci. ben bu deyimi rast gele seçmedim. Zamanında söyledim anlamadılar. Anlamış olsaydılar, Ergenekon olmazdı, AKP bunları diyor ama çok yüzeysel bakıyor. Benim çok inatçı olduğumu biliyorsunuz. Ben ilk günden demokratik Cumhuriyeti savundum, onlar beni anlamadılar; “APO’yu bitirdik” dediler. Stratejik hatalar yaptılar. Ergenekon’u saptılar umarım bu sefer böyle olmaz. Onun için benimle oynanmayacağını özellikle AKP’ye anlatmalısınız. AKP’lilerle konuşun anlatın. Siz Meclis’tesiniz size çok görev düşüyor. Anlamlı bir uzlaşmaya gidilseydi (Ecevit döneminde) ne Ergenekon ne AKP olmazdı. Metiner saçmalıyor, ‘Apo sıkıştı’ diyor. Propaganda ile oyunu karıştırıyor. Kendisini düzene satmış, kendisini rezil etmiş, AKP’yi 10 yıldır ayakta tutan benim. Derhal bu söylemi terk etmesi lazım. Biz AKP’yi çıkartan gücüz.”    Kendini düzene satmış    -  Metiner saçmalıyor, “APO sıkıştı” diyor. Propaganda ile oyunu karıştırıyor. Kendisini düzene satmış, kendisini rezil etmiş, AKP’yi 10 yıldır ayakta tutan benim. Derhal bu söylemi terk etmesi lazım. Biz AKP’yi çıkartan gücüz.    Ha biz ha Sakine   -  Sırrı: Bize gelen bilgide, “Sakine’nin tutumunun ve katılımının iyi olduğu, dağ adına Avrupa’da görevli olduğu, işini tamamlayıp geri dönüş için Paris’e gittiğinde bu olayın olduğu... Tutumunun ve katılımının iyi olduğu” bildirildi. -  Öcalan: Ha bizi vurmuş, ha Sakine’yi vurmuşlar. Çok karanlık bir olay. Ankara’ya gelmiş (Ömer Güney) Çankaya’da büro tutmuş. Sterk “MİT kaynaklı” demiş. Mümkün değil ama düşüneceksin. Milyonda bir de olsa düşüneyim, MİT var mı? MİT de şaşırdı. Demekki darbe hala devam ediyor.  (Sırrı’ya dönerek) Sinop olayı rast gele mi organize mi? -  Sırrı: Organizeydi başkan. Çünkü ancak bir reklam ajansı grafiği ile önceden hazırlanmış pankartlar ve bildiriler vardı. Sosyal medya üzerinden bize dönük kampanyalar başlatıldı. Darbe Araştırma Komisyonunun görevi bittikten sonra, Özel Harp Dairesi ile ilgili, Gladyo ile ilgili, Kürdistan bölgesi hariç özellikle Karadeniz’i deşifre eden bilgiler geldi. Burada Karadeniz’de gladyonun yaptığı işler başlığı altında TAYAD’lı ailelere dönük linç girişimi de vardı. Orada anlatılan, yapılan ve biçimler ne ise hepsini Karadeniz’de gördük. Bu yönüyle örgütlü ve organizeydi.    Savunmanızı hazırlayın    -  Öcalan: Siz de muallaktasınız. Tıpkı Sakine gibi. Bir daha kendini öz savunmanın hazırlamadığınız hiçbir yere gitmeyin. Size bir vurduklarında on vuramayacaksınız, gitmeyin, devlete güvenmeyin. Biliyorsunuz ki Ahmet Türk’ü iki kez vurdular, bir Samsun’da, bir İzmir’de... Sakine’ye yapılan hepimize yapılabilir. Bu özel harbe ayrıca geleceğiz. (Çay geldi)    AKP’ye iktidarı sunduk    -  Öcalan: Hükümet kesin vesayetten kurtuldu mu hesaplaşma tam olarak yapıldı mı? Tayyip’in Hükümet mekaniği, Kürt hareketine vurduğu kadar kendisine izin veriliyor, alan açılıyor vesayet kurumu, güç odakları tarafından. Sayın Başbakan zekice bu mekaniği teşhis etmiş ve iyi kullanıyor. Komplonun bir parçası değil. Danışıklı demiyorum ama Başbakan komplonun parçasıdır demiyor ama, bu yöntemi bir iktidar aracı olarak görüyor. PKK’ya vurarak yerini sağlamlaştırıyor. Kendime kızıyorum, 2001-2004’te biz eylemi ‘tak’ diye kestik. Hükümet anlamadı, ‘terör bitti’ dediler. (Altan Tan’a dönerek) Sayın Altan bilirsin İslamcıların 40 yıllık rüyasıydı, rüyalarını gerçekleştirdik. Biz AKP’ye iktidarı altın tepside sunduk. Bize bir teşekkür etmedikleri gibi 2. Atatürk rolüne soyunup daha çok üstümüze geldiler, ezmeye çalıştılar. Benim demokratik kriterlerim var bunu anlattık, bir baktık ki AKP hegemonya kurmak istiyor, 1923-40-50 CHP yerine AKP...    Hegemonya kurmak istiyor    Türkiye’nin ihtiyacı olan tam evrensel demokratik kriterlere uymazsan, PKK’ye karışmam dedim. Bunu PKK hareketinin zorluklarını bilerek söyledim. Hegemonya kurmak istediler, biz bu hegemonyaya karşı çıktık. AKP, iktidarı gökten inmiş sandı. Bizim sınıf ve halk savaşımızın ne kadar amansız olduğunu bilmiyordu. Ben Deniz Baykal’ın taktiğini boşa çıkardım. AKP hegemonya istiyor. CHP’nin yerine geçmek istiyor. İzin vermeyiz. AKP’ye korkunç ranta imkanı çıkar. Ben buna alet olmam. Tek şartım hegemonik olmaması. Biz eskisine doyduk, yeni kambur istemeyiz.   Başbakan tutuklanacaktı    AKP’nin çıkışları yanlıştır. Son bir buçuk yılda büyük bir savaşa yüklendiler. Nihai tasfiye operasyonları yaptılar. Sayın Başbakanı buna inandıran ekip (2011’de) PKK’yi bitireceğiz’ dedi. 10 bin kişiyi (KCK) içeriye aldılar, Bu güç MİT’e de darbe planladı. Ben hemen devreye girdim, ‘bu darbedir’ dedim. Ergenekon’dan farkı yok. Başbakan MİT’e darbe yapılınca sıranın kendisine geldiğini gördü, Başbakan vatana ihanet suçundan tutuklanacaktı. (Durdu yeniden söze başladı) Genelkurmay Başkanının (İlker Başbuğ’u kastetti) tutuklanması da budur. O güce Cevat Öneş ‘darbe’ dedi. Bu yüzden ben devreye girdim, yardımcı olayım dedim.   İsyan etsek bir türlü...    (Biraz durdu yeniden başladı.) Sakine’yle sizin (Sinop’u kastederek) aynıdır. KCK’ye her operasyon ayaklanma ve isyana davetiyedir/teşviktir. BDP ve benim temkinli yaklaşımım engelledi. İsyan etmem beklendi. İsyan etsek bir türlü, etmesek bir türlü. Her KCK’lının içeri alınması bir ayaklanma sebebidir. İsyan çıkarmıyoruz. 10 bin kişi alındı. Bu da bir nevi darbedir. En son siz alınacaktınız biz karşı hamle geliştirdik. En son parlamento grubu kalmıştı. Darbe şekil değiştirdi ama hala devam ediyor. Yeni darbe Brüksel ve ABD’de planlanıyor. Türk-Kürt ilişkilerini yeniden tanımlamam işlerine gelmiyor. Sanırım bu çıkışımız işe yarayacak. Benim üzerimde planları var. Doğan Güreş Londra’dan döndü ‘bana yeşil ışık yakıldı’ dedi, 4 bin köy yakıldı. İşadamlarını götürdüler. (Pervin’e işaret ederek)    Darbeyi önledim    Metiner, ‘Sıkıştı’ diyor. Yanlış söylüyor. Sıkışma yok, darbeyi önledim. Bir darbe var, fakat derinliğini tam fark edemiyorum. MİT’i düşürseydiler. Türkiye’de tüm kaleler düşmüş olacaktı. Hakan Fidan tutuklansa, sonra sıra Başbakan’a gelecekti. Benim bu süreci canlandırmam, darbeyi engelleme sorumluluğu... Darbeyi önleyebileceğimi fark ettim ve süreci başlattım.   Düşürülmek isteniyor    Türkiye’de 3 koldan paralel devlet çalışması var. Bu ilişkileri sabote edilmeye başladı. Sıradan lobiler değil. ABD’de Yahudi, Ermeni ve Rum lobileri stratejik ve taktik müdahale ediyorlar. Her 3’ü de Anadolu çıkışlıdır. Sözde bir hükümet var, sözde bir parlamento var. CHP ve MHP paralel devletin izdüşümleridir, basit aletleridir; AKP’ye de, medya ve işadamlarına da sızmışlar. Sadece MİT kalmış, hedeflenen bizim geliştirdiğimiz diyalogdur. MİT Müsteşarı düşürülmek isteniyor. Emre Uslu, Mehmet Baransu MİT’i hedef aldılar,. arkalarında devasa bir güç var. Florida kontrgerilla merkezidir. Abdullah Çatlı iki kez gitti. Papa, Palme... Sakine bu tür grupların işidir. Yeni gladyo tam anlaşılamıyor. Çözüm adına yapılan her şeyi sabote ettiler. Sakine olayı bende düşük bir tereddüt uyandırdı. Net değil. Sakine Avrupa’da barışı temsil ediyordu. Hala aydınlatılamadı.   2. Atatürk olma sevdası    İşte siz. ABD-İsrail-İngiltere’nin talepleri vardı, o zaman da MİT bu işe yatmadı. Tansu Çiller’in 2. Atatürk olma sevdası vardı. Beni de bomba ile öldürmek istediler. Doğan Güreş-Tansu Çiller işbirliği de oradan (İngiltere’den) icazet almıştı. Sonuç olarak böyle bir durum yaşadık. Gülen, Nur hareketine sızdı Cemaatin merkezi ABD’dir. Benim buraya alınmamla birlikte Fethullah da ABD’ye alındı. Bir yazar (yazarın adını hatırlayamadı) ‘Fethullah Gülen, Nur hareketine sızdı’ diyor. ‘Kesin bilmiyorum, Kemalistlerin sızması’ diyor. Nur hareketini inceleyin, Saidi Nursi eski Nurs köyündendir. Eski bir Ermeni köyüdür. Teşkilatı Mahsusa’ya girdi, sonradan Mustafa Kemal ile takıştı. Fethullah Gülen ABD’de yaşıyor. 120 devlette okul açmış, para nereden. Florida kontrgerillanın eski merkezidir, Türkeş ve Latin Amerika’daki kontrgerilla, orada yetiştirildi. Yeni merkez ise Utah’tadır. Emre Uslu vs. orada eğitildi. Sağda ve solda örgütleri kontrgerilla ele geçirdi.    Başarısızlıkta ben yokum    -  Sırrı: Gruptaki arkadaşların da selamı var, bir diyeceğiniz var mı? -  Öcalan: Ben sorumluluk üstlenmem. Süreç başarısız olursa ‘Apo öldü’ diyeceksiniz. Ben yokum. BDP ve PKK’nın beni kullanmasına izin vermem. -  Sırrı: Rojava (Suriye’nin Kürt bölgesi) için bir aktarımınız olacak mı? -  Öcalan: Suriye’de Kürtler iki tarafla da görüşsünler, kim haklarını verirse onunla çalışsınlar. Suriye Demokratik Kurtuluş Cephesi olsun. Kürt, Arap, Türk, Türkmen hepsi. Suidi Selefiler çok tehlikeli, Esad ise küçük burjuva diktatörlüğüdür. Kürtler (Suriye’deki Kürtleri kastederek) Barzani’nin emrine giremez. Onun çizgisi farklı. Kürtler mutlaka bir öz savunma gücü oluşturmalı. -  Pervin: Başkanım sizden bir parça almak istiyorum. -  Öcalan: (Elindeki kalemi Pervin’e vererek) Hatta size bir şey imzalayabilirim. (Heyetin üç üyesine ayrı ayrı duygularını ifade eden birer cümle yazarak birer kart imzalayıp verdi)   Fidan yalnız bırakılmamalı    Öcalan, “Kirli işler dönemini Baykal, AKP’ye devretti. Baykal tarihi hata yapmıştır. Tayyip Bey kurnaz çıktı. Deniz Baykal’ı kullandı. Ergenekonun bizden beklentisi 2002’den itibaren savaşı tırmandırmamızdı. Ben AKP’nin tam olarak oturması ve olgunlaşması için bilerek bekledim, sabrettim. AKP anlar dedik. AKP darbe ile uğraşırken başını belaya/derde sokmayalım dedik. Onlar darbelerle uğraştılar. 2007, 2009 hatta 2011’e kadar seçim hesapları, oy hesapları yaptılar. Ben geri çekildim. Benim çekilmem AKP’nin istismarından dolayıdır. KCK de PKK de dürüst ve fedakardır ama savaşı tam yapamadı, yetersiz kaldı; barış meselesinde de dirayetsiz kaldılar. Sıkıldım geri çekildim. Onlara ağır kelime kullanmıştım. Süreci esastan bozan güç kim diye baktım. Savcının... 7 Şubat MİT’e darbesi... Ben bir darbeyi sezdim. Cezaevi müdürüne ‘Hakan Bey’i (MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ı kastediyor) yalnız bırakmamak gerekir’ dedim. Sözlü, yazılı iletişime geçtim, 5 ay önce tekrar kanal açıldı, diyalog başladı” diye konuştu.     Öcalan örgütten de dert yandı:    PKK bile beni anlayamıyor!  -  Sırrı: Sayın Başkan Kandil diyor ki; Karşılık ateşkesle bir geri çekilme söz konusu olacaksa bile en az 2 yıllık bir süreye ihtiyaç var. -  Öcalan: (Sırrı’ya dönerek) PKK bile beni anlamıyor. Beni bir ağabey ve baba gibi görüyor. Endişelerini paylaşıyorum. Benim dosyalarım  (hazırladığı mektuplara vurarak) endişelerini giderecek bir çatışmasızlık öneriyor. Şimdi burada ne var? Birinci Belge: Demokratik Barış Sürecine Felsefi Bakış: Bu toplam 10 maddeden oluşuyor. İkinci Belge: Demokratik Çözüm Planı: Bu da toplam 10 maddeden oluşuyor. Buna kısa bir giriş de diyebiliriz Üçüncü Belge: Demokratik Barışın Eylem Planı: 3 aşamalıdır. Birinci aşama 7 madde, ikinci aşama 5 madde. Üçüncü aşama 7 madde.  Nevruz’da ilan edeceğim Eylem Planı’na bir sayfalık ek yazdım. İkinci ek 4 sayfalık paralel devletle ilgili sorulara cevaplar. Değerlendirme 3 yaprak, 6 sayfa Kürt Sorununda Barış  ve Demokrasi Süreci Hakkında Kısa Değerlendirme. Ben 3 aşama ve 10 ilke öneriyorum. Bu yazı üzerine cesurca tartışacaksınız. Bunu Kandil’e ve Avrupa’ya götüreceksiniz. Kendi aranızda iş bölümü (heyeti kastederek) yaparak, Kandil ve Avrupa’ya bu görüşmeyi anlatın. Daha önce 3 hafta demiştim ama 2 hafta içerisinde gelirse, görüşlerimi revize ederim. Eşbaşkanlarla görüşürsem iyi olur. Eğer eşbaşkanlara tavır devam ederse yine bu heyet gelir. Newroz’a bunu ilan etmek istiyorum. İlanı ben yapacağım. (Sırrı’ya dönerek) Kolektif haklar ve Kürt reformu yasası yapılacak. Biz demokratik özerklikte ısrar edersek, bu sabote olur. -  Sırrı: Sayın Başkan süreci tıkayacak olan da sürecin önünü açacak olan da sizin koşullarınız. Buna dönük yetkililerle görüşmelerinizde bir takviminiz, bir mutabakatınız var mı? -  Öcalan: (Önce cevap vermek istemedi sonra) Ben PKK’nin yetersizliğine karşı da inisiyatif kullanacağım. Ne PKK’nin sandığı, ne AKP’nin sandığı gibi bir çekilme olur. Akdoğan (AKP Parti Ankara milletvekili, Başbakan Erdoğan’ın Başdanışmanı Yalçın Akdoğan’ı kastediyor) milat diyor. Bu kendini kandırmadır. Felakete neden olur. Mektubun cevası gelecek. Karar verip ilan edeceğim. Kandil karamsar, aşarlarsa iyi olur. Akdoğan kendisine güveniyorsa onunla konuşabilirsiniz. Bunu yapmazlarsa daha da gelişkin bir gündemle karşılaşırlar. (Sırrı’ya dönerek) Peki bu çekilen yere JİTEM’in ve korucuların dolmaması için komisyonlar mı olmalı, yoksa akil adamlar mı olmalı. -  Sırrı: Parlamentonun böyle bir yetkisi ve işlevi yok. -  Öcalan: Komisyonlar kurulacak. Hakikat komisyonu da kurulacak. Akil adamlar denetiminde olacak. Çekilme o zaman olacak. Köylere geri dönüş olacak. Bunları yapmazlarsa geri çekilme olmaz. Çekildiğimiz alanda gerillayı daha da büyüteceğiz. Çekilirsek gerilla biter görüşüne katılmıyorum. Suriye var, İran var. Şu an Suriye’de 50 bin, Kandil’de 10 bin, İran’da 40 bin var.    Hepimiz özgür olacağız    -  Sırrı: Sizin konumunuz ne olacak? -  Öcalan: (Gülerek) Ne ev hapsi, ne de af bunlara gerek kalmayacak. Herkes, hepimiz özgür olacağız. Şunu bilin ki bu hamlem komployu boşa çıkaracaktır. Ben komployu aşıyorum. Başarılı olursam, Ne KCK tutuklusu kalır ne başkası. Bu olmazsa 50 bin kişiyle halk savaşı olacak. Ölen ölecek, ben karışmıyorum. Yalnız, herkes bilmeli ki, ‘Ne eskisi gibi yaşayacağız, ne de eskisi gibi savaşacağız’. Kendime güveniyorum. Şunu iyi bilin devlet de ben de vazgeçemeyiz. Tarihi bir barış ve demokratik yaşama geçiş. Kandil onların savaş sistemine katılmadığım için... Bu yüzden onlara kızıyorum. Umarım AKP’de bizi yanlış anlamaz. Yanlış anlarsa felaket olur. Buna rağmen AKP diktatoryasını bize dayatırsa kabul etmeyiz. -  Sırrı: Başkanım her şeyi konuştuk. Bir de başkanlık meselesi var. Kamuoyu bu konuda çok hassas. Osman Kavala’nın size selamları var. Totaliter bir yapıya dönüşmesinden endişe ediyorlar.    Başkanlığını destekleriz    -  Öcalan: Başkanlık sistemi düşünülebilir. Biz Tayyip Bey’in başkanlığını destekleriz. Biz AKP ile bu temelde bir başkanlık ittifakına girebiliriz. Yalnız Başkanlık ABD’deki gibi olmalı, devlet meclisi gibi bir senato. İkincisi, bir de halklar meclisi. Bunun adı demokratik meclis de olabilir. Bu da ABD’deki gibi temsilciler meclisi gibi olabilir, Rusya’daki alt duma gibi olabilir. Bu da ABD’deki gibi temsilciler meclisi gibi olabilir, Rusya’daki alt duma gibi olabilir. İngiltere’deki avam kamarasının Türkiye versiyonu gibi. Esas olarak HDK’yi parlamentoya uyarlamak gibi düşünebiliriz. HDK demişken, çok planlı ve örgütlü işler yapmalısınız. Biraz bürokratik ve hantal kalıyor. Ertuğrul’a söyle ben hala Dev-Genç’in çizgisindeyim. (gülerek) O anlar... 40 yıldır Türk solunu taşıyorum. Daha fazla kendilerine güvenmeliler. Daha fazla kitleselleşin, dar kalıyorsunuz. Seçime BDP mi HDK’yle mi gireceksiniz siz karar verin. Adayları halkın en popüler olanından seçin. Seçime giderken HDP ile gidereseniz eş başkanlar değişebiler. -  Pervin: Kürt basınını takip etme şansınız var mı? Özgür Gündem, Azadiye Welat gibi. -  Öcalan: Evet. Özgür Gündem okuyorum. Kendilerini yormuyorlar, biraz kendilerini yorsunlar. İmzalar zenginleşsin. Kadın sayfasını da okuyorum. Ama sürekli katliamlar ve ölümlerden bahsediyorular, oysa özgürlükler de işlenebilir. -  Sırrı: Son günlerde sanatçıların duyarlı çıkışları var. Mesela Kadir İnanır bayağı etkileyici oldu. -  Öcalan: Hepsini selamlıyorum, saygılarımı gönderiyorum. Şunu görmeliler, bizim siyasi faaliyetimiz bir sanattır.   Önder’in senaryosu    -  Sırrı: Bilge Köyü katliamı üzerinden Kürt meselesini anlatan bir senaryo üzerinde çalışıyorum. -  Öcalan: Çok iyi olur.   ‘Burunlarından fitil fitil çıkarır’    PKK beni bir ağabey, bir baba gibi görüyor. * * *  Eylem Planı’nı Nevruz’da ilan etmek istiyorum. * * * PKK’nın yetersizliğine karşı inisiyatif kullanacağım. * * *  Kandil karamsar, aşarsa iyi olur. * * *  Komisyonlar kurulacak. Akil adamlar denetiminde olacak. Çekilme o zaman olacak. * * * Ne ev hapsi ne de af. Hepimiz özgür olacağız.  Öcalan: (Altan Tan’a dönerek) Sen sağdaki örgütleri bilirsin. Kontrgerilla ABD merkezlidir. Yargı ve emniyeti ele geçirdiler. MİT askerlerden güçlü çıktı, savcı çağırdı gitmediler. Bana göre bir direniştir. Erdoğan bunların burnundan fitil fitil çıkarır. İnşallah diyelim.   Namaz kılıyordum    İslam kirletildi, bugün Türkiye’de hat safhadadır, İslam’ın özü adalet, hukuk ve tasavvuftur (Altan Tan’a dönerek) kirlenmeyi önleyin. Sizi nasıl markaja aldılar biliyorsun. Kürtler dindardır. İlk dönemlerde namaz kılıyordum, 33 sure ezberlemiştim. Köyün imamı Müslüm hoca ‘Sen böyle gidersen uçarsın’ diyordu. Kimse kusura bakmasın, ben İslam’a sol jargonla bakmam. Kürt halkının da dini inancı kuvvetlidir. 1969’da Kısakürek’in gizli bir toplantısına gittim.   Gizli bir İslam var    İngilizler İslam’ı kullandılar, Osmanlı’yı yıktılar. Mursi de yeni imalatları. Eskiden general imal ediyorlardı, şimdi de imam imal ediyorlar. Generallerin de faydası yok, imamların da faydası yok. Cemaatin adı kullanılıyor. İslam’ı kullanan kapitalist tekelci işadamları Başbakan’ın ağzına idamı veriyorlar. Bunlar barışı istemiyorlar. Kürtlerin yaşadığı gizli bir İslam var.   Kürtler yer arıyorlar    -  Altan: Tarikatlarda örgütlendi. -  Öcalan: Geliştirin benden daha iyi biliyorsun. -  Altan: Tam olarak tarif ettiğiniz güçler kimlerdir? -  Öcalan: Ermeni lobisi etkili. 2015’le gündem olmak istiyorlar. (Sırrı’ya dönerek) Sen Adıyaman’dan bilirsin. Aslında Türkmenlerin tarihine daha çok yoğunlaşmanız lazım. Babai isyanları çok önemlidir. Bu bir Selçuklu ayrışmasıdır. Kurmançiler da Türkmenler de sınıf olarak en altta kalanlardır. Solcular, tarihi milliyetçilere bıraktılar. -  Sırrı: Babai isyanları bu ülkede resmi tarihte en az incelenen olaydır. Baba İshak da biliyorsunuz Adıyamanlıdır. Bir tek  Ahmet Yaşar Ocak’ın Babailerle ilgili bir tek çalışması var. -  Öcalan: Anadolu İslamlaştıktan sonra, bin yıllık bir Hıristiyanlık öfkesi var. Rum, Ermeni, Yahudi, Anadolu’da hak iddia eder. Laiklik, milliyetçilik kisvesinde elde ettiklerini kaybetmek istemiyorlar. Aslında Sırrı Sakık’ın Kafkaslardan geldiler sözü doğruldu ama açıklayamadı. Kürtler kendilerine yer arıyorlar. Kürtlerin devletten dışlanmaları son yüzyıldır. Abdülhamit bile onlara yer verdi. Mustafa Kemal de başta yer verdi. Devreye giren İsrail lobisi, Ermeni ve Rumlar, ‘Kürtler ne kadar dışlanırsa o kadar başarılı oluruz’ diyorlar. Bu paralel devlettir. Bin yıllık bir gelenektir.   Birgül Ayman kimdir?    Türklerin karşısına ne kadar Kürt çıkarırsak, o kadar Türk koparırız. Kürtlerle Türkler karşı karşıya gelirse, taviz alırız diyorlar. Türk Kürdü ezmeli, Kürt Türkü vurmalı. Birgül Ayman kimdir? MHP, CHP katı laik bir mezheptir. Faşist CHP olduğu gibi duruyor. CHP ve MHP ulusalcılığı, Hitler milliyetçiliğinin aynısıdır. Zaten kuruluş tarihi de aynıdır. Anayasanın önüne de bunlar dikilecekler.   İstismar etmeyelim    (Sırrı cebindeki kağıdı çıkartarak, bilgi aktarmak istiyor ve kendisine uzatıyor) -  Pervin : Hareketin göndermiş olduğu iki ayrı mesaj var. Eşbaşkanlara iletilmiş. Biz mi okuyalım, siz mi okumak istersiniz’ deyip; yazılı kağıtları başkanın eline veriyor. -  Öcalan: ‘Yetkilinin alması gerekir, istismar etmeyelim’ diyerek Sırrı’ya geri veriyor. (Sırrı ‘Ben aktarayım’ diyerek kağıtları alıyor) -  Öcalan: Özetleyin. (Sırrı önce hareketin görüşlerini özetleyerek okudu. Adından partinin görüşlerini aktardı) -  Öcalan: (Hareketin 16.02.2013 tarihli öneriler metnin 4. maddesi okunurken gülerek) Klasik kaygılar. (Daha sonra aktarım bitinceye kadar dinledi. Hareketin 14.01.2013 tarihli öneriler 4. maddesi olan ‘Yeni Anayasa’da Kürtlerin halk olarak varlığını kabul eden bir ibarenin olması iyi olacaktır’ belirlemesine karşılık) Anayasada devlet öyle tanımlanamaz. Devletin etnisitesi ve dini olmaz. Hukuki bir realitedir anayasa. Bu konuda Habermas’ın görüşlerine ihtiyacımız var.    Kürtlerin varlığı    -  Sırrı : Anayasada en büyük tartışma vatandaşlık tanımında yaşanıyor. Kandil diyor ki mutlaka Kürt halkının varlığı zikredilmeli, çünkü azınlıklar denilince gayrimüslimler anlaşılıyor, ki bu doğru bir tespit. -  Öcalan: (Sırrı’nın sözünü keserek yeniden araya girdi) Vatandaşlık maddesini sana yazdırıyorum, ‘Özgür iradesiyle Türkiye Cumhuriyeti’ne bağlılığını ifade eden her birey Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıdır’ (Biraz durup yeniden)   Türk ulusçuluğu faşist    Burada Türkiye Cumhuriyeti de olmayabilir sadece Türkiye’de olabilir. Ulus aidiyeti ile devlet aidiyetini karıştırmayın. Bunu CHP ve MHP dedirtiyor. Sizin Türk ulusçuluğu dediğiniz faşist bir örgütlenmedir. Alet olamayız. Devlete aidiz, ama Türk ulusçuluğuna ait değiliz. Türk ulusçuluğu bu ülkenin yüzde 10’unu bile karşılamaz. Millet, Arap, Türk ve Kürdü de kapsar. Ama millet-i hakime değil. Millet kavramı hem kolektiftir, hem bireyselliği içerir (Altan’a dönerek) Millet İslam enternasyonalizmini ifade eder. Peygamber, ‘Arabın Aceme üstünlüğü yoktur’ diyor. Evrensel kavramlara gidelim. Tekilden uzağız. Ortak bir milletin üyesiyiz. Bu Türk ulusçuların kastettiği şey değil. Böyle ele aldığımız zaman bunu Türk ulusalcıları da kabul edebilir. Hedefimiz ne? Kürt Türk ilişkilerinin özgür bir temelde anayasal bir ifadeye kavuşturmak istiyorum.  BDP milletvekilleri Pervin Buldan, Altan Tan ve Sırrı Süreyya Önder 23 Şubat’ta İmralı Adası’na giderek Abdullah Öcalan’la görüştü.  BDP’liler ile Öcalan arasındaki görüşmede bir de MİT görevlisi bulundu.    Kürtler kendi kendini yönetecek    Peki biz ileride ne yapacağız. Kürtler kendilerini özgürce ifade edecek ve yönetecektir. Şu anda yasa dayatırsak büyük alerji yaratır. İleride olabilir. Mesela AB yerel yönetim özerklik şartı ki buna şerhi kaldırırlarsa bu mesele önemli ölçüde çözülür. -  Sırrı: Sayın Başkan izniniz olursa bir konuyu açıklığa kavuşturmak istiyorum. -  Öcalan: Nedir? -  Sırrı: Bu sanıldığı gibi bağlayıcı bir metin değildir. Teknik bir metindir. -  Öcalan: Niye, birinci ve ikinci maddesinde mali ve idari özerklik var. -  Sırrı: Sayın Başkan. Buna şerhin kaldırılması tek başına yetmiyor. Bunun iç hukuka dönüştürülmesi gerekiyor. Bunun yolu da anayasa da düzenlemek. Sanıldığı gibi bu haliyle bir bağlayıcılığı yok. Bir teminat da içermiyor. (Bu açıklamalar üzerine biraz düşündü, önündeki mektupları karıştırdı. Sonra tekrar söze başladı) -  Öcalan: Tavrımız şu olacaktır, ana ilke olursa biz kullanırız. Siz ister yasa çıkartın, ister çıkartmayın. İspanya’nın bütünlüğü içinde milliyetler ve bölgelerin demokratik hakları ve dayanışmaları garanti edilir. Dün yine tartıştık. Tarihsel ve kültürel kimlikler miras zenginliğimizdir. Kendilerini özgürce ifade etmeliler, ki bu örgütlenme ve yönetmeyi de içerir ve yaşamaları bir haktır ve garanti edilir. (Sırrı’ya dönerek) Sırrı bize lazım. Bizim kıymetlimiz. (Sırrı’ya dönerek) Ben seni bana söylendiği zaman başka bir Adıyamanlı Sırrı ile karıştırdım. Sen siyasaldaydın değil mi? -  Sırrı: Evet -  Öcalan: Kaç girişlisin? -  Sırrı: 1979 girişliyim. -  Öcalan: Ha o sen değilsin. O bizim zamanımızda, sadece ders çalışan xımıl biriydi. -  Sırrı: Sayın Başkan siz Adıyaman’a ilk geldiğinizde ben 14-15 yaşındaydım. Siz geldiniz Hasan Yorulmaz’ı sordunuz. Ben sizi Hasan Yorulmaz’a götürmüştüm. -  Öcalan: Evet. Benim Adıyamanlı çok kıymetli arkadaşlarım vardı şehit düştüler. -  Sırrı: Mehmet Emin Taştan. -  Öcalan: Evet. -  Sırrı: Aziz Bilgiç. -  Öcalan: Evet. -  Sırrı: Sabri de bizim devredendi. -  Öcalan: Evet, Sabri çok değerli bir arkadaşımızdır. Sen Mükerrem Kemertaş’ı çok seviyorsun. Seni de çok severim ama Turan Engin’i daha çok severim, Esas beni etkileyen Aram Tigran’dır. Onun sesi beni kendime getirir. Büyük kadın kahramanlar var. Yaşamın kutsallığı önemlidir. Kölelikten vazgeçilmelidir. 8 Mart mesajı olarak bu söylediklerimi, bu çerçevede açarsınız. Kadını özgür almayan bir halk özgür alamaz. Kadının tam özgürleşmiş hali tanrısallıktır. Şehit düşen kadın kahramanları anıyorum. Şimdi siz bana biraz izin verin. Bu vereceğim mektuba Kandil’in endişelerini cevaplayan bir ek yazacağım. (Heyette bulunan 3 kişi odadan çıktık. 15 dakika sonra tekrar çağırdı bizi) -  Öcalan: Ben bunu yetkiliyle size ulaştıracağım. Size vermeliler. Çünkü vermezlerse süreç devam etmez. -  Pervin: (Ayağa kalkarak, yetkiliye hitaben) Ne zaman vereceksiniz? -  Yetkili: Ben ileteceğim, size verirler. -  Öcalan: Bana yönelttiğiniz bütün soruların cevapları ve Kandil’in endişelerini giderecek her şey bu mektuplarda var. Şimdi eklerini yazacağım. Karşılıklı görüşmeler devam edecek. (Tekrar oturarak görüşme devam etti) -  Öcalan: Devlet düzeyinde karşılıklı olarak diyalog içindeyiz. Karamsar olmayın., AKP buna ne kadar hazır, ne kadar ciddiler bunu bana siz getireceksiniz. Anti terör yasası, siyasi partiler yasası, seçim barajı... Toplantılarımızda cesurca tartışıp bana getireceksiniz. Bir ya da iki hafta içinde eleştirisel bir cevap bekliyorum. Bu bir taslaktır, dayatma değildir. Çekilmeden çekilmeye fark var. tek taraflı bir çekilme olmayacak. Çekilme parlamento kararı ile olacak. Başbakanın dediği çekilsinler onlara karışmayız demesiyle olmaz. TBMM onaylayacak, çekilme komisyonla olacak. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jsmwfz/ilk_çözüm_süreci_imralı_görüşmesinin_tutanakları/
rd_117 | Emekli Albay Orkun Özeller'den Hulusi Akar'a haklı tepki ve Akar' cevabı Eski Genelkurmay Başkanı ve AKP Kayseri Milletvekili Hulusi Akar'ın katıldığı bir programda eğitimin amacına ilişkin kurduğu cümleler tepki çekti. Hulusi Akar'ı yakından tanıyan emekli Albay Orkun Özeller, Cumhuriyet'e çok çarpıcı açıklamalarda bulundu.   Amerikalıların TSK'ye bir kumpas kurduğunu ve bu kumpasın ortaya çıkmasıyla ordudaki yetkililerin oldukça sinirlendiğini belirten Özeller, "O gün evrağı görüp de karşı çıkmayan, sinirlenmeyen tek kişi Hulusi Akar'dı'' ifadelerini kullanırken Akar'ın konu üzerine 'Sapla samanı karıştırmışsınız' dediğini de sözlerine ekledi. Ve de ayrıca ekledi    "Hulusi yargılanmadan şu dünyadan gideyim diyorsun ama eninde sonunda yargılanacaksın."    Hulusi Akar denen vatan haini ise şöyle cevap verdi  "Allah’tan korkmayanlara,  Kuldan utanmayanlara,  SÖYLEYECEK SÖZÜMÜZ YOKTUR !  Allah’tan korkmayanlara,  Kuldan utanmayanlara,  SÖYLEYECEK SÖZÜMÜZ YOKTUR !" | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jr9q0j/emekli_albay_orkun_özellerden_hulusi_akara_haklı/
rd_118 | Chp standına bıçaklı saldırı Fanatik bir koyun her şeyi yapabilir arkadaşlar işte son kanıtta budur ...   Kaynak:https://www.google.com/amp/s/www.sozcu.com.tr/amp/son-dakika-trabzon-da-chp-nin-imamoglu-icin-kurdugu-standa-bicakli-saldiri-1-yarali-p158338 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jqkpsr/chp_standına_bıçaklı_saldırı/
rd_119 | TRT nin  Aybike Pusatı dizi kadrosundan çıkarması ve benzeri durumlar için tehdit paylaşımı https://preview.redd.it/ap0ohtulufse1.jpg?width=544&format=pjpg&auto=webp&s=cf12115df7512b14ef74a4cf30cbe06f5535abd4  [Arkadaşlar sevin ya da sevmeyin insanlara yapılan haksızlıklar artık çığrından çıkmış vaziyettedir bunların unutulmaması ise günümüz Türkiyesinde elzemdir.Metni okuyunca fark edersiniz ki en sonda tehdit kabul edilebilecek ifadelerde yer almaktadır.Vakti geldiğinde hesap sorma sırası bizde olacak umudunuzu kaybetmeyiniz...](https://preview.redd.it/kmpp96gqufse1.jpg?width=746&format=pjpg&auto=webp&s=f9ecfa9f2f04671813c51d59815d8946b1e49b85)  Trt bilgilendirme metni:https://x.com/TRTKurumsal/status/1907396248971219024  Aybike Pusat'ın paylaşımı:https://x.com/postmodernss/status/1907396514474770654 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jprb6w/trt_nin_aybike_pusatı_dizi_kadrosundan_çıkarması/
rd_120 | Mümkün olabilir mi? Selamlar,  Buradaki bir postun yorumlarında gördüm. Yeni kuşak 17-25 Aralık'ı bilmiyor olabilir mi? Geziyi ne kadar biliyor? Neyi biliyor? Biz yaşayanlar bilenler bunu anlayamayız. Nasıl öğrenilebilir? (Araba kullanmayı veya bir şeyi çok önceler ogrenmiş ve zaman icinde ogrenim saglamamıs birisi o şeyin nasıl ogretilecegi konusunda verimsizdir. Bu yuzden buna yeni kusaktan ogrenen birileri cevap vermeli.)  Abi nasıl olur mümkün mü yani boyle bir şey? Hadi her şeyi bırak sırf /arsivUnutmaz bile bunun gibi olayların toplumsal farkındalığını kaybetmemesi için var. Ne yapıyoruz o zaman biz? Hani bu bilmeyene veya hatırlatmaya çalışana bir sitem değil. Sadece sorun tespiti amacıyla soruyorum.   1- Olay olur.    2- Halk unutur veya yeni nesiller gelir.   3- Unutan halka veya yeni nesillere olayları olduğu gibi gösteren tarafsız bilgi kaynakları kurulur. (burası vb.)   4- Halk hatırlar, yeni nesiller ogrenir veya en azından gorup arastırmaya baslar.  Neresi  çalışmıyor bu sistemin? Boyle iş olur mu? Bugun yaşananlar da her olay gibi unutulacaksa tabi ki her yapanın her yaptıgı yanına kar kalır. Bundan dolayı yapana kızıp esip gurlemenin ne manası kalıyor o zaman. (Manası var ama kalmıyor.) | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jloh14/mümkün_olabilir_mi/
rd_121 | Rtük'ün halkın haber alma özgürlüğüne müdehalesi Rtük'ten  İmamoğlu  ile ilgili yayınlara ceza  .İlhan  Taşcı'nın  (RTÜK ÜYESİ ) açıklaması       İMAMOĞLU CANLI YAYININA 10 GÜN EKRAN KARARTMA CEZASI!   RTÜK’ün bugünkü Üst Kurul Toplantısında, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu’nun tutuklanmasına uzanan süreçteki yayınlara program durdurmadan, lisans iptalinden önceki en ağır ceza olan 10 gün yayın durdurmaya uzanan tarihinin en ağır cezaları oyçokluğuyla alındı.    * Sözcü TV’ye İstanbul, Ankara ve İzmir’den canlı yayın yapılarak, yorumlarda “halkın kin ve düşmanlığa teşvik” edildiği savıyla 10 gün yayın durdurma cezası verildi. Kanal aynı maddeden 8/1/b ceza alması halinde lisansı iptal edilecek. Tebliğin ardından SZC TV’nin 10 gün boyunca 7/24 ekranı karartılacak. Ekrana yalnızca siyah zemin üzerine RTÜK’ün karar metni yansıtılacak.   SZC TV hakkında ayrıca CHP Grup Başkanvekili Ali Mahir Başarır’ın MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli’ye yönelik sözleri nedeniyle yüzde 3 idari para cezasına hükmedildi.   Özgür Özel mitingini canlı vermek suç sayıldı!   * Halk TV’ye Gündem Özel programında,  CHP Genel Başkanın Özgür Özel’in Saraçhane mitinginde Akın Gürlek ve Recep Tayyip Erdoğan’a yönelik eleştirileri boykot çağrısının ekrana yansıtılması ile İstanbul, Ankara ve İzmir’den canlı yayın yapılarak, yorumlarda “halkın kin ve düşmanlığa teşvik” edildiği savıyla yüzde 5 idari para cezası ve 5 kez de program durdurmaya karar verildi. Halk TV’ye ayrıca CHP Grup Başkanvekili Ali Mahir Başarır’ın ”Elinde terazi olan bu darbecilere karşı hep birlikte direneceğiz” sözleri nedeniyle yüzde 3 idari para cezasına hükmedildi.   * Tele 1’e Haber 13 programında, CHP Genel Başkanın Özgür Özel’in Saraçhane mitinginde Akın Gürlek ve Recep Tayyip Erdoğan’a yönelik eleştirileri ile İstanbul, Ankara ve İzmir’den canlı yaparak, yorumlarda “halkın kin ve düşmanlığa teşvik” edildiği iddiasıyla yüzde 5 idari para cezası ile 5 kez de program durdurma cezası çıktı.  Tele 1’e ayrıca Sabah Pusulası programında RTÜK Başkanına yönelik değerlendirmeler nedeniyle de yüzde 3 idari para cezası kesildi.   * Now TV’ye Orta Sayfa programında Ekrem İmamoğlu soruşturmasıyla ilgili işlemlerin “hukuka aykırı ve talimatlarla yapıldığı” yorumları gerekçesiyle yüzde 2 idari para cezası verildi.      Kaynak: https://x.com/ilhantasci/status/1905231304502759435?t=ADw0ZB1cOLVhEkW7QIT8IQ&s=19 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jl2p5n/rtükün_halkın_haber_alma_özgürlüğüne_müdehalesi/
rd_122 | Bodrum Medlife tıp merkezi bebek çetesi ‼️‼️‼️ İHBARDIR ‼️‼️‼️‼️‼️.                     Eşimin gebeliği boyunca doktor (emin değiliz ) Emre Gürçkaya 'ya muayenelere gittik bize bebeğin sağlık durumunun iyi olduğunu söyledi. 36 haftada başka bir doktorda muayene olduğumuzda bebekte gelişim geriliği olduğunu muayenelere gidip gitmediğimizi doktorun nasıl fark etmediğini sordu.Ertesi Gün tekrar kendisine muayeneye gittiğimizde bebeğin gayet sağlıklı olduğunu doktorun meslekdaşını karaladığını anne baba çok uzun değil bebekte ufak olur dedi(Bilimsel Açıklama)! 38. Haftada doğum başka doktor tarafından gerçekleşti ve bebeğimizi bize göstermeden muğla araştırmaya sevk ettiler 11 gün yoğun bakımda kaldı bebekte gelişim geriliği olduğu ve muayeneyelere gidip gitmediğimiz soruldu yine.Kendisiyle yaptığımız görüşmede kardeşim çocuğunuzu benmi hasta ettim ALLAH HASTA ETTİ diye yine bilimsel bi açıklamada bulunup ALLAH SENİNDE BEBEĞİNİNDE BELASINI VERSİN diyebilecek bir mahlukat hastane sahipleride biz AŞİRETİZ  büyük tanıdıklarımız var Diyip bizi tehdit edip bu şahsa destek çıkıyor yaptığı muayenelerde bilgisi dahilinde yaptığım video kayıtlarıyla birlikte savcılığa suç duyurusunda bulunduk. Ekşi sözlükte başlık açtık gündeme girmesi için yorum yaparmısınız https://eksisozluk.com/bodrum-medlife-tip-merkezi-rezilligi--7959249 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jkobwi/bodrum_medlife_tıp_merkezi_bebek_çetesi/
rd_123 | Polis Siddeti olaylari ve Arsivlemesi Selamlar, ben video editlemeyi bilmiyorum ama Obsidian not kullanma uygulamasi ile Databaselestirebilirim ihtiyac duyulabilecek seyleri. Kaynaklari linkleme vs. sine kadar herseyi dusebiliriz. Markdown formatinda. AI da kullanarak Entry lere kaynak detaylari ekleyebiliriz. Bugun 1-2 saat ugrasarak bir taslaklar cikardim.   Simdilik aklimdakiler sunlar;   \- Video uzerine Entry   \- Videonun bulundugu ilgili kaynaklar   \- Tag sistemi ile olayin yasandigi bolge taglenebilir.   \- Ilgili doxlanabilir Kisiler etc. (Bulunabilirse)   \- Video daki olayin Ozeti  [Kisa bir showcase](https://reddit.com/link/1jjta44/video/7eyrpkfz9wqe1/player)     Full time bir isim oldugu icin entry girmek icin cok zamanim yok, oldukca girmeye de calisabilirim ama ben gazeteci veya hukukcu degilim. Vakit oldukca gelistirmeye calisirim, kullanilan AI cok guvenilir degil ama genel olarak ilk drafti hazirlamak icin yine asagi yukari iyi. Gerekli duzeltmeler yapmak icinde sonra uzerinden gecebilirsin.  Web tarafinda cok fazla bir tecrubem olmadigi icin bunu baskalarinin da kullanabilecegi hale getirmek icin yardim edebilecek arkadaslar ulasabilir. Kullandigim Obsidian uygulamasi uzerinden yapilmak zorunda degil, ben onu kullanmayi rahat buldugum icin kullaniyorum. Her turlu feedback verebilirsiniz. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jjta44/polis_siddeti_olaylari_ve_arsivlemesi/
rd_124 | Eylemlerde yaşanan polis şiddetlerini elimden geldiğince toplamaya çalıştım ama neyazıkki bunlar %10 u falan (video linkleri yorumlarda) 1 ronaldo sevinci yapan hiçbir şekilde saldırı yapmayan kişiye biber gazı sıkılması  2 canlı yayının kesilip saldırı yapılması  3 canlı yayının kesilip saldırı yapılması 2  4 Sırtında Atatürk'lü Türk bayrağı olan öğrencinin tekmeyle yere düşürülmesi ve birden fazla polis tarafından yerde dövülmesi  5 Devlet Bahçeli'nin tabutunu taşıyanlara su sıkılması  6 şınav çeken bir öğrenciye onlarca plastik mermi atılması  7 camiye sığınan öğrencilere biber gazı sıkılması | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jir6w4/eylemlerde_yaşanan_polis_şiddetlerini_elimden/
rd_125 | TERÖRİSTE DEĞİL ÖĞRENCİYE MÜDAHALE EDİLDİ 19 Mart 2025 , hükümet van'da apo piçi için toplananlara ,ayin yapanlara,pankart açanlara değil.   Haksızlığa ,hukuksuzluğa, yozlaşmaya karşı gelen Türk halkına ,gençlere ,öğrencilere coplarla ,gazlarla ,kalkanlarla müdahale etti.   ARŞİV UNUTMAZ  https://www.youtube.com/live/aLx7P3lLqR8?si=7XCUdeKN-MbAyBXE | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1jfjhq3/teröriste_değil_öğrenciye_müdahale_edildi/
rd_126 | 4 afganın bir kadını bıçaklayarak öldürdükten sonra müstakil bir evin bahçesine gömdüğü ortaya çıktı. 11.09.2024 ARŞİV UNUTMAZ! Konya'da yaklaşık 4 aydır kayıp olarak aranan 2 çocuk annesi Çiğdem E.'nin (35) 4 Afgan uyruklu kişi tarafından bıçaklanarak öldürüldüğü ortaya çıktı. Çiğdem E.'nin cansız bedeni, şüphelilerden G.S.'nin cinayeti itiraf etmesi üzerine müstakil bir evin bahçesine gömülü olarak bulundu! | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1fxc2cq/4_afganın_bir_kadını_bıçaklayarak_öldürdükten/
rd_127 | Muharrem İnce: AK Parti çok iyi hazırlanıyor. Bu seçimde hiç hata yapmadıklarını görüyorum. Doğru adaylar tespit ediyorlar. Bence en iyi adayı koydular İstanbul’a. (8 Ocak 2024) | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1cejuev/muharrem_ince_ak_parti_çok_iyi_hazırlanıyor_bu/
rd_128 | ERDOĞAN EKONOMİDE YOL HARİTASINI ANLATTI: ÇİN DE BÖYLE BÜYÜDÜ 2021 ERDOĞAN EKONOMİDE YOL HARİTASINI ANLATTI: ÇİN DE BÖYLE BÜYÜDÜ   Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın, salı günkü Merkez Yönetim Kurulu (MYK) toplantısından hemen sonra Lütfi Elvan’ın Hazine ve Maliye Bakanlığı görevinden af talebini kabul ederek, yerine Bakan Yardımcısı Nureddin Nebati’yi ataması kulisleri de hareketlendirdi. Edinilen bilgiye göre, MYK toplantısında Erdoğan, düşük faiz politikasındaki kararlılığını ve ekonomide yeni yol haritasını şöyle anlattı:  MEYVELERİ 6 AY SONRA  “Ekonominin 4 sacayağı bulunuyor. Bunlar; enflasyon, ihracat, faiz ve üretim. Enflasyon ekonomik göstergeler doğrultusunda gelişiyor. Ancak ihracat ve faiz belirlenebiliyor. Türkiye’yi üretimle büyütmek, faiz kıskacından çıkarmak ve bunun tamamen bitirilmesi için ‘ekonomide yeni dönemi’ başlattık. Kararları da bu yönde alıyoruz. Bu kararlar yeni ekonomi politikasının uygulanması noktasında önemli. Altı aylık bir süreç öngörüyoruz. Zor olanı seçtik ama 4-5 aya toparlanacağız, 6 ay sonra ise meyvelerini yiyeceğiz. Vatandaş da bunu hissedecek. Üretimle yabancı yatırımcıların dikkatini çekeceğiz. Çin böyle büyümüş. Biz onlardan daha avantajlıyız. Biz pazara daha yakınız.”  3 Aralık 2021 https://www.hurriyet.com.tr/gundem/erdogan-ekonomide-yol-haritasini-anlatti-cin-de-boyle-buyudu-41952854 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1bup6sa/erdoğan_ekonomide_yol_haritasini_anlatti_çin_de/
rd_129 | Türk gezgine Vanda ırkçı saldırı! Niğdeli Türk gezgin Çağatay Vanı gezerken Vanın Karahan köyündeki camide konaklamak için cami imamını arayıp izin alıp camide kaldı ertesi gün köylüler Çağatay'ın Türk olduğunu öğrendikten sonra Türk gezgine hakaretler ve küfürler edip köyden kovdular sırf Türk olduğu Türk gezgin ırkçı bir saldırıya maruz kaldı Türk gezgin köyden çıkarken göz yaşları içinde kaldı   [https://www.youtube.com/watch?v=Y7cT5Xq2fxE](https://www.youtube.com/watch?v=Y7cT5Xq2fxE)   https://preview.redd.it/iqyq0z7bmnmb1.png?width=1266&format=png&auto=webp&s=e1baf75d0f6569089dfc9859728031781bad792e  https://preview.redd.it/znrbyg7cmnmb1.png?width=1254&format=png&auto=webp&s=3f58eb3ecf5a39ae1997e261ad5cf8908e0918c1 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/16bncon/türk_gezgine_vanda_ırkçı_saldırı/
rd_130 | Anonim link paylaşım platformu öneriniz var mı, çok link tutuyorum ve kayboluyorlar olmadı kendi sitemi yapacağım ama nato tepeme biner diye anonim arıyorum Anonfiles kullanıyordum bi ara ancak daha iyisi varsa önerileri beklerim | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/163wzj8/anonim_link_paylaşım_platformu_öneriniz_var_mı/
rd_131 | Kemal Kılıçdaroğlu, 2023 Cumhurbaşkanlığı seçim hezimetine rağmen yine istifa etmedi. 28.05.23 Beni haksız çıkarmadı, istemeye istemeye oy verdik; benden bu kadar. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/13u7wzk/kemal_kılıçdaroğlu_2023_cumhurbaşkanlığı_seçim/
rd_132 | Tek mal varlığım bu yüzük. arkadaşlar selam, rtenin yapmış olduğu konuşma tüm internetten silinmiş bulabilen varsa atsın lütfen  elimde sadece bir YouTube linki var ve wayback machine'de çıkmıyor    https://m.youtube.com/watch?v=aKA9L0d2Fjk | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/13rlafn/tek_mal_varlığım_bu_yüzük/
rd_133 | Bir katkı da benden olsun. Yeni Akit "Gülen’i AK Parti kurtardı" başlıklı yazısı. Bunu büyük ihtimalle az kişi biliyor. Dolaşıma soktuğumuzda silinme ihtimali fazla. İnternete baktığımda arşivlenmiş olduğunu gördüm fakat isteyen arşivleyebilir.  [Yazının linki](https://www.yeniakit.com.tr/haber/guleni-ak-parti-kurtardi-7682.html?tag=donanimtr01-21&ie=UTF8&language=tr_TR)  [Yazının ekran görüntüsü 1](https://imgur.com/fzOZkJl)  [Yazının ekran görüntüsü 2](https://imgur.com/fIQe1j0)  [Yazının ekran görüntüsü 3](https://imgur.com/lANlalg)  [Yazının ekran görüntüsü 4](https://imgur.com/UBjyppK)  [Yazının ekran görüntüsü 5](https://imgur.com/DKiluUE)  Yazının yayın tarihi **29 Kasım 2013.**  https://preview.redd.it/upusnlgonf0b1.jpg?width=720&format=pjpg&auto=webp&s=5883e012310c91f27dabb7c4196695734d102270  &#x200B;  Yazının tamamını atıyorum:  ***2000 yılında, 10 yıl hapis talebiyle DGM’de yargılanan Fethullah Hocaefendi; 2006 yılında AK Parti Hükümetinin Terörle Mücadele Kanunu’nda yaptığı değişiklikle beraat etti...***  *KORAY TAŞDEMİR / NAİM TAŞBAŞI - AK Parti milletvekilleri ve istihbaratçılar, Taraf gazetesinin; “Gülen’i bitirme kararı 2004’te MGK’da alındı” başlıklı sürmanşet haberinin fitne çıkarmak için yayınlandığını söylediler.*  *TURAN: O HABERİ YAPANLAR DURUŞUMUZU TEST EDEMEZLER*  *AK Parti İstanbul Milletvekili Bülent Turan, AK Parti hareketinin ve Recep Tayyip Erdoğan’ın sivilleşme yönünde gerçekleştirdiği icraatların Türkiye’de herkesin malumu olduğunu ifade ederek, “Türkiye’nin hayal edilemeyecek şekilde Türkiye’nin askeri vesayetten ve MGK’nın mevcut halinden büyük bedeller ödeyerek bugünlere gelinmesi herkes tarafından biliniyor” dedi.*  *Turan, “Böyle kritik zamanlarda fitne çıkarmak için bazı şeyler yeniymiş gibi haber yapmak, bilinmeyen bir şeyi ortaya koyuyormuş gibi yapmak bir defa basın ahlakı ile bağdaşmaz. Recep Tayyip Erdoğan o dönemde o imzayı atmışsa neden ve niçin attığı herkes tarafından biliniyor. Bizim nereden geldiğimiz, nereye gittiğimiz ve ne işler yaptığımız ortada. O haberi yapanlar bizim duruşumuzu test edecek adam değiller” diye konuştu.*  ***“FETHULLAH HOCA’YI AK PARTİ’NİN YASA DEĞİŞİKLİĞİ KURTARDI”***  *Turan, dershane tartışmalarının kendi mecrasından çıkarıldığına ve başka bir hal almaya başladığını hatırlatarak, “Bununla ilgili art niyetli kim varsa adeta yangına körükle giderek fitne ateşini büyüterek konu ile ilgili tarafları üzmek için ayrı bir gayret sarf ediyor. 2004 yılındaki MGK belgesinde dershaneler konusu geçmiyor fakat o zamanki tavrı dershaneymiş gibi yaparak bu zamanda ortaya çıkarmak fitne ateşini körüklemekten başka bir şey değil” şeklinde konuştu.*  ***Türkiye’de terörle mücadele kanununda 2006 yılında değişiklik yapıldığını kaydeden Turan, “Önceki terör tanımda bir eylemin terör kapsamında değerlendirilmesi için şiddet ve cebir olması gerekmiyordu. AK Parti iktidarının 2006 yılında yaptığı değişikliğinde terör örgütü tanımına cebir ve şiddet şartı getirildi. Fethullah Hoca’nın da malum o davasından beraat etmesi de söz konusu değişlikle oldu.*** *Ben olaya sağduyu bakan herkesin art niyetlilerin kim olduğunu göreceğini tahmin ediyorum” ifadelerini kullandı.*  *ORAKOĞLU: BU, SEÇİMLER ÖNCESİNDE BÖL PARÇALA YUT TAKTİĞİDİR*  *Emniyet Müdürlüğü İstihbarat Dairesi Eski Başkanvekili Bülent Orakoğlu da, 2004 yılındaki konjonktürel ortama bakıldığında 28 Şubat döneminin izlerinin devam ettiğini belirterek, “AK Parti’ye kapatma davası da o dönemde açılmıştı. O gün AK Parti’den bugünkü performansı beklenemezdi zaten. Mecburen imzalanmış” dedi. Milli Güvenlik Kurulu (MGK) kararlarının tavsiye niteliğinde kararlar olduğunu da dile getiren Orakoğlu, “Askeri vesayet mekanizmalarının Türkiye’de uzun yıllar etkili olmasından ve demokrasinin geride bırakılmasından dolayı geçmiş dönemlerde emir gibi kabul edilmiş ama AK Parti bu kararları uygulamamıştır. Bugün Allah’a şükür çok iyi bir noktaya gelmiş durumdayız. Bugünkü ortamda bunu ortaya çıkarıp da şöyle böyle olmuş demek çok enteresan bir iştir” ifadelerini kullandı.*  *Orakoğlu, “Taraf gazetesinin böyle bir dönemde bu tutumunu tasvip etmiyorum. Bu, seçimler öncesinde böl parçala yut taktiğidir” dedi.*  &#x200B;  &#x200B; | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/13k9j8o/bir_katkı_da_benden_olsun_yeni_akit_güleni_ak/
rd_134 | Erdoğan tarihe kara leke olarak geçecek bir propagandaya imza attı. Mitinginde yurttaşlara iftira içerikli yalan bir video izletti. 2023 AKP'li Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Atatürk Havalimanı Millet Bahçesi'nde düzenlenen ‘’Büyük İstanbul Mitingi’’nde tarihe kara leke olarak geçecek bir propagandaya imza attı. Mitingde kullanılan bir videoda, PKK'li Murat Karayılan'ın; CHP'nin 'Haydi' isimli seçim klibinde yer almış gibi gösterildiği görüldü.  14 Mayıs seçimlerine son bir hafta kala, iktidarın kara propagandaları hız kesmeden devam ediyor.  AKP'li Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Atatürk Havalimanı Millet Bahçesi'nde düzenlenen ‘’Büyük İstanbul Mitingi’’nde açıklamalarda bulunduğu sırada yurttaşlara iftira içerikli yalan bir video izletti.  PKK'li Murat Karayılan ile CHP lideri Kılıçdaroğlu'nun aynı videoda gösterildiği kara propaganda ile; Karayılan'ın CHP'nin seçim kampanyası videosunda yer aldığı algısı yaratılmak istendi. Videoda ayrıca, CHP'ye "Haydi" sloganının Karayılan tarafından da söylendiği görüldü.  https://www.cumhuriyet.com.tr/siyaset/kilicdaroglu-uyarmisti-erdogandan-kara-propaganda-2078723 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/13b1mx4/erdoğan_tarihe_kara_leke_olarak_geçecek_bir/
rd_135 | Ali Babacan canlı yayında Fethullah Gülen'e "sayın" dedi. "Sayın İnce'nin 'Sayın Gülen'e' güzelleme yaptığı bir sürü videosu var." | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/138zka4/ali_babacan_canlı_yayında_fethullah_gülene_sayın/
rd_136 | Bank Asya Açılışı Bu kısa videoda görünenlerden;  Bir kisi başbakanlık ve cumhurbaşkanlığı yaptı (gül)  Bir kisi bakanlık yaptı (kurtulmus)  Bir kisi daha bakanlık yaptı (aksu)  Bir kisi eski basbakandi. Simdiki cumhurbaşkanına yanlayarak bazi villalarini legalize etti (çiller)  Bir kisi müritleri aracılığıyla darbe girişiminde bulundu (gülen)  Bir kisi başbakanlık yaptı. Uzun bir süredir cumhurbaşkanı (Rte)  Muhtemelen videoda olmayan bir cok kisi, bu açılışa konu olan bankaya para yatırdığı için isinden oldu  Ekleme yapabilirsiniz. Unutmayalim bu görüntüleri | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/138hals/bank_asya_açılışı/
rd_137 | 2012 Kılıçdaroğlu: “Kabahat çalışan Suriyelide değil; kabahat, sınırı kontrol edemeyen devlettedir, hükümettedir. O nedenle eğer siz bütün sınırları yol geçen hanına döndürmüşseniz kimin ne zaman geldiği ..." 22 Eylül 2012: “E Suriyeli geliyorsa, burada da geçimini sağlıyorsa, çalışacaktır tabii. Kabahat çalışan Suriyelide değil; kabahat, sınırı kontrol edemeyen devlettedir, hükümettedir. O nedenle eğer siz bütün sınırları yol geçen hanına döndürmüşseniz kimin ne zaman geldiği, Gaziantep’te hangi evi tuttuğu, kaç kişi olduğunu bilmezse bir hükümet, orada çok soru işareti vardır.”  O KAMPLARDA YAŞAYANLARA NE OLACAK?  23 Eylül 2012: “Vatandaş huzursuz. Şimdi cicim aylarını yaşıyorlar, yarın kış gelecek. O kamplarda yaşayanlara ne olacak?”  14 Mayıs 2013: “Mülteci kampının dışında ne olduğu belirsiz insanların elini, kolunu sallayarak kente gelmeleri, ev tutmaları, iş yeri açmaları, dışarıya gitmeleri, bizim kabul edeceğimiz bir şey değildir. Almışsınız insanları, getiriyorsunuz iş yeri açıyor. Neye göre iş yeri açıyor? Bizim insanlarımızla kavga ediyor.  SINIR NAMUSSA O SINIRI KİM KALDIRDI?  Bizim sınır diye bir şeyimiz kalmamış. Suriye ile sınırımız yok arkada, tam yol geçen hanı. İsteyen gider, isteyen gelir. İsteyen bomba götürür, isteyen silah ile gelir. Kapıda şu yazar: ‘Hudut namustur’ diye yazar. Sınır namussa o sınırı kim kaldırdı? Recep Bey. Kim size ‘sınırı yol geçen hanına döndürün’ diye talimat verdi? Ben söyleyeyim, Recep Tayyip Erdoğan.”  20 Eylül 2013: Bir devletin sınırları o devletin namusudur, korur o sınırları. Suriye’de sınır var mı? 900 kilometre, yolgeçen hanı. Kimin girip, kimin çıktığı belli değil.  16 Ekim 2014: Vatana ihanet etmek 1,5 milyon Suriyeliyi Türkiye’ye sokmak demektir.  22 Nisan 2015: “Ortadoğu’ya barışı getireceğiz. Suriyeli kardeşlerimizi de geri göndereceğiz. ‘Kusura bakma’ diyeceğiz, git kardeşim!”  11 Mart 2016: “Vay efendim işte sen bunu nasıl söylersin? Suriyelileri nasıl geri gönderirsin’ diye, daha Suriyelilerin bize maliyetinin farkında değiliz arkadaşlar. Şu anda farkında olduğumuz sadece mali yükleri. Yarın bu insanları göreceksiniz, yeraltı dünyasını önemli aktörleri çıkacak bunların içinden. Nasıl geçinecekler bunlar? Bütün düzenimiz bozulacak.”  12 Mart 2016: “Efendim diyorlar; ‘size 3 milyar avro verelim, Suriyelileri siz burada tutu, Afganları burada tutun, Pakistanlıları burada tutun. Sonra isterseniz size 3 milyar avro daha göndeririz.’ Bizde diyoruz ki, gerekirse 6 milyar avroyu biz size ödeyelim, onların tamamı sizde kalsın.”  8 Nisan 2017: “Suriyeliler var, 4 milyon Suriyeli. ‘Vatandaşlık vereceğiz’ diyorlar, razı mısınız?  Ben de razı değilim. Suriyeli bizim ülkemizde birinci sınıf vatandaş, bizim vatandaşımız ikinci sınıf vatandaş. Suriyeli gider hastaneye para vermez, benim vatandaşım para öder. Suriyeli esnaf vergi vermez, benim esnafım vergi verir. Ya bunun neresi adalet? ‘Evet oyu verin, onlara vatandaşlık vereceğiz’ diyorlar. Bizim gencecik pırlanta gibi çocuklarımızı El-Bab’a göndereceğiz, Suriye’nin gençleri Türkiye’de volta atacaklar. Ya vicdan var mı? Vicdan var mı Allah aşkına, vicdan var mı burada?”  “BU ÜLKENİN İNSANI ÜÇÜNCÜ SINIF VATANDAŞ, SURİYELİ BİRİNCİ SINIF VATANDAŞ”  23 Ağustos 2017: “Ben Suriye’ye barış getireceğim ve bütün Suriyelileri kendi ülkelerine göndereceğim. Bu ülkenin insanı üçüncü sınıf vatandaş, Suriyeli birinci sınıf vatandaş. Örnek mi? Hastalandınız, hastaneye gittiniz. Para ödersiniz, Suriyeli gidince para ödemez.”    30 Mayıs 2018: “Ben bunu söylediğim zaman kızıyorlar. ‘Vay efendim Suriyelileri nasıl gönderirsiniz?’ Bal gibi göndeririz arkadaş.  Suriye’de çatışma dönemi uzun süredir neredeyse bitti. Artık bu kardeşlerimizin kendi ülkelerine dönmeleri lazım.”  19 Kasım 2019: “Evet Suriyelileri göndereceğiz. Ama Suriye’yi onaracağız. Suriye’de yolu, köprüyü, hastaneyi, parkı, her şeyi yapacağız. Parayı? Beşar Esad’dan ve Avrupa Birliği’nden alacağız. Malzemeler Türkiye’den gidecek.  4 Şubat 2020: “Söyledim, defalarca söyledim… Ya bu Suriyeliler emin olun, vallahi de billahi de milletin başına bela olacaklar kardeşim. Söyledim, elli sefer söyledim.”  22 Haziran 2021: “Buradan bütün vatandaşlarıma sesleniyorum. Allah’ın izniyle, milletin takdiriyle iktidar olduğumuzda ilk yapacağımız işlerden birisi Suriyelileri Suriye’ye kardeşçe göndermek olacaktır. Irkçılık yapmıyorum.”  “ÜLKEYİ KAÇAK SIĞINMACILARLA DOLDURANLARLA KAVGA EDECEĞİZ”  3 Ocak 2022: "En geç iki yıl içinde, bütün Suriyeli kardeşlerimizi davulla zurnayla memleketlerine göndereceğiz."  26 Nisan 2022: "Milletimin huzurunda söz veriyorum, durmayacağım. İçimde bu halk için biriktirdiğim büyük bir kavga var. Ülkeyi kaçak sığınmacılarla dolduranlarla kavga edeceğiz. Beş paraya vatandaşlığı satanlarla kavga edeceğiz. Yani özetle, vatanı satanlarla kavga edeceğiz."  ...  https://www.egepostasi.com/kilicdaroglu-siginmacilar-konusunda-netim-gidecekler | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/134s3st/2012_kılıçdaroğlu_kabahat_çalışan_suriyelide/
rd_138 | Süleyman SOYLU, Fatih'teki İstanbul İlim ve Kültür Vakfı'nda yaptığı konuşmada, 15 Temmuz ile kıyaslayarak, 14 Mayıs seçimlerinin siyasi bir darbe girişimi olduğunu söyledi Youtube videoları olur da kaldırılır diye üç farklı link:  Süleyman SOYLU, Fatih'teki İstanbul İlim ve Kültür Vakfı'nda yaptığı konuşmada, 15 Temmuz ile kıyaslayarak, 14 Mayıs seçimlerinin siyasi bir darbe girişimi olduğunu söyledi.  [https://www.youtube.com/shorts/piWbkSQVEqQ](https://www.youtube.com/shorts/piWbkSQVEqQ)  [https://www.youtube.com/watch?v=UGExm-ypbYU](https://www.youtube.com/watch?v=UGExm-ypbYU)  [https://www.youtube.com/shorts/fLKzL7Aoi6Q](https://www.youtube.com/shorts/fLKzL7Aoi6Q)  Gazeteci Filiz GAZİ'nin bir cami çıkışında SOYLU'ya ne kastettiğini sorması sonrası SOYLU, bu ifadesiyle ABD'yi kastettiğini söyleyerek, onların Afganistan, Irak gibi ülkelerdeki faaliyetlerini işaret etti ancak detaya inmedi.  [https://www.youtube.com/watch?v=O8pgKHYxYUs](https://www.youtube.com/watch?v=O8pgKHYxYUs)  Serdar AKİNAN 29 Nisan'da yaptığı youtube yayınında 30:04'de, adını anıp kredi vermek istemediği FETÖ'cü yayınlarda ortaya atılan bir iddiayı dile getirdi. \*İDDİA\* İddiaya göre AKİNAN'ın videoda ismini anmadan ima ettiği SOYLU, daha önce 15 Temmuz'da silah dağıtılan ve dağıtılan silahların geri toplanmadığı, toplandığının inandırıcı kanıtlanamadığı - o karmaşada belge tutulamayacağını öne sürüyor AKİNAN -  Fatih'deki kimi organizasyonlara 14 Mayıs seçimlerinde sandıkların çalınması sonrası galeyana gelen halka ateş açmaları için silah dağıtılmış \*İDDİA\*.  [https://www.youtube.com/live/EDTErUziLVI?feature=share&t=1804](https://www.youtube.com/live/EDTErUziLVI?feature=share&t=1804)  \-  SOYLU bu 14 Mayıs hakkında söyledikleriyle, meclis ve cumhurbaşkanlığı seçimlerinde AKP dışında tercih yapacak herkesi sözde ABD ajandasına ortak etmiş, halkın iradesine çamur atmıştır. Seçimler halk iradesinin direkt tecellisidir, buna darbe demek halkın iradesini aşağılamak, baskılamaktır.  AKİNAN'ın dile getirdiği FETÖ artıklarının söylemleri de umarım pis bir yalandır.  \- | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/132tikn/süleyman_soylu_fatihteki_istanbul_ilim_ve_kültür/
rd_139 | O dönem bakan olan Egemen Bağış şampanya ikram ederken... Teyit 2021 Geçtiğimiz günlerde şu anda Prag Büyükelçisi olan eski Avrupa Birliği Bakanı Egemen Bağış’ın Sezgin Baran Korkmaz’ın uçağını kullanan isimlerden biri olduğu iddia edilmiş; Bağış’ın bir uçak içerisindeki fotoğrafları ortaya çıkmıştı. Osmanlı Ocakları Başkanı Kadir Canpolat’ın Külliye TV’de yayınladığı Gündeme Bakış isimli programda, uçakta fotoğraflarda gözüken şampanya şişesi ve kadehlerin montajlandığı öne sürüldü.   Bulgular:  Bayramoğlu, şampanyanın o dönem bakan olan Bağış’ın ikramı olduğunu açıkladı.  Fotoğrafları hata analizine soktuğumuzda herhangi bir montaj olmadığı görülüyor.  Külliye TV orijinal olduğunu iddia ettiği fotoğraflar üzerinde manipülasyon yapmış.  https://teyit.org/analiz/egemen-bagisin-da-gorundugu-fotograftaki-sampanyanin-montaj-oldugu-iddiasi | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/130m1en/o_dönem_bakan_olan_egemen_bağış_şampanya_ikram/
rd_140 | Sayısal Loto'da büyük ikramiye 17.kez aynı yere çıktı! 2016 Sayısal Loto’da şanslı ilçe yine Ankara Yenimahalle oldu. 6 bilen bir talihli, 1.4 milyon lira ikramiye kazandı. Büyük ikramiyelerin defalarca Yenimahalle’ye çıkmasını geçmişte Meclis gündemine taşıyan eski CHP Konya Milletvekili Atilla Kart, “Neden Yenimahalle ve bazı yeni mahalleler sorusunu sormak gerekiyor” dedi.  SAYISAL Loto’nun önceki günkü çekişilinde Yenimahalle’de yatırılan kuponla 6 bilen bir talihli, 1.4 milyon lira ikramiye kazandı. Önceki günkü çekilişle birlikte 3 yılda Yenimahalle’ye 17. kez büyük ikramiye isabet etmiş oldu. İlçenin bu ikramiyelerden kazancı 10 milyon 742 bin 27 lira oldu.  https://www.hurriyet.com.tr/gundem/3-yilda-ve-14-milyonda-1-ihtimalle-17-ikramiye-40119665  Büyük ikramiye 19 gün arayla aynı yere çıktı  Milli Piyango İdaresi'nin şans oyunları 'Sayısal Loto' ve 'Süper Loto'nun Kasım ve Aralık 2014 tarihli çekilişlerinde aynı bayinin büyük ikramiye kazandırması dikkat çekti. 2015  Milli Piyango'nun yayınladığı listeye göre, Ankara, Keçiören'deki "Hüseyin Hürrem İncetaş" adlı resmi bayi 2014'te 19 gün arayla iki kez büyük ikramiye verdi.  Aynı bayinin Milli Piyango'ya ait 16.12.2013 tarihli "On Numara" çekilişinde de büyük ikramiye kazandırdığına listede yer verildi.  TALİHLİLER VAKIFBANK'I TERCİH EDİYOR  Milli Piyango'ya ait şans oyunu çekilişlerinde dikkat çeken diğer bir durum ise ikramiyenin verildiği banka! Bugüne dek talihlilere paralarının neden Vakıfbank'tan verildiği merak konusu.  https://odatv4.com/guncel/buyuk-ikramiye-19-gun-arayla-ayni-yere-cikti-1002151200-71441  Yılbaşı için gerçekleştirilen Milli Piyango çekilişinde şüphe uyandıran görüntüler gündem olmuştu. 2020  Yılbaşı için gerçekleştirilen Milli Piyango çekilişinde şüphe uyandıran görüntüler gündem olmuştu.  Milli Piyango çekilişinde, Demirören Haber Ajansı (DHA), Milli Piyango büyük çekilişi yapılırken canlı yayın yapmıştı. Bu yayın Hürriyet tarafından paylaşılırken, tartışma yaratan bir görüntü ortaya çıkmıştı.  RAKAMLAR BELLİ OLMADAN ALT YAZIDA YER ALMIŞTI  Büyük ikramiye çekilişinde daha rakamlar belli olmadan alt yazıda rakamlar yer almıştı. O anlar sosyal medyada paylaşılırken, Milli Piyango ve şans oyunlarındaki hile iddiaları gündeme gelmişti.  https://www.odatv4.com/guncel/herkesin-kafasini-karistiran-o-goruntunun-altindan-ne-cikti-04012013-175829 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/12v4u09/sayısal_lotoda_büyük_ikramiye_17kez_aynı_yere/
rd_141 | Doğu Türkistan’daki soykırımdan kaçanları iade eden ülkeler listesinin ilk dört sırasında Müslüman başkentlerin bulunması vicdan yaraladı. Türkiye’nin 397 ‘deport’ ile İslam ülkeleri arasında ilk, dünyada ikinci olması dikkat çekti. 2022 https://www.karar.com/dunya-haberleri/utanc-haritasi-1663288 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/12mc8sz/doğu_türkistandaki_soykırımdan_kaçanları_iade/
rd_142 | Türk milliyetçilerinin belki de en çok ses getiren eylemlerinden birisi 6 Türk genci tarafından yapılan "Hudut Namustur" eylemi oldu. Eylemciler kaçırıldı, zorla video çektirildi, iftira attırıldı. İfadeleri işleme alınmadı. 2021 https://www.tamgaturk.com/erdogan-a-oy-vermemek-icin-66-sebep-7-hudut-namustur/59715/  ‘Hudut namustur’ yazılı pankart astığı için gözaltına alınan ve adli kontrol şartıyla serbest bırakılan 6 gençten biri olan Ahmet Çakmak, bir önceki akşam saat 22.15'te sosyal medya hesabından İYİ Parti İstanbul İl Başkanı Buğra Kavuncu’yu, “Bana bu pankartı Buğra Kavuncu astırdı. Yanındakiler para ve başka şeyler vadettiler” ifadeleriyle suçladığı bir video paylaşmıştı.  Videonun ardından arkadaşları ve avukatları, Çakmak'ın Ankara'ya, Ülkü Ocakları Genel Merkezine gittiğini ve bir daha kendisinden haber alınamadığını duyurmuşlardı. Ailesinin de kendisinden haber alamadığı Çakmak'ın avukatları, alıkonulmuş olabileceğinden şüphelenerek durumu polis ekiplerine bildirmişlerdi. Avukatların ihbarı üzerine çalışma başlatan Ankara emniyeti, dün saat 14.00 sıralarında Ahmet Çakmak'ı bulmuştu.  Çakmak, emniyet işlemleri tamamlandıktan sonra şikayetçi olmak içim Ankara Adalet Sarayına götürülmüştü. Ahmet Çakmak'ın savcılığa verdiği ifade şöyle:  ....Birlikte Ülkü Ocakları Genel Merkezi’ne gittik burada Ömer Şanlı isimli yönetici olan bir kişi ile görüşecektim. Odasına girdiğimde sinirli bir şekilde “Kolunu bacağını kırarım” dedi. Arkadaşlarımın ve benim ikamet ettiğimiz adresleri gösterdi bana, İstanbul’da saldırıya uğrayan arkadaşım Semir'i kastederek “Ondan daha kötü olacaksınız” dedi. Bir süre sonra da “Ailen seninle aynı yerde oturuyor değil mi?” diye sordu. Ben bunu tehdit olarak algıladım.  “TALİMAT BEKLİYORUZ”  – Benden bir video çekmemi istediler, ben içeriğe itiraz ettim. Söylememi istedikleri şeylerin doğru olmadığını söyledim. Bana “Seni burada öldürmüyoruz, dövmüyoruz. Video çekmeni istiyoruz. Bu şekilde kurtulacaksın” dediler. Ben diğer odada beklediğim sırada yanımda tanımadığım 4 kişi benim başımda bekliyordu. Kendi aralarında konuşurken benimle ilgili talimat beklediklerini anladım. “Genel Başkan'dan talimat bekliyoruz” şeklinde bir ifade duydum. Abdurrahman’ın evine gitmek üzere 4 kişiyle birlikte çıktık. Abdurrahman’ın evine gittiğimde bana önceden ezberletilen bir metni söylediğim bir video çekmemi söylediler....  https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/hudut-namustur-pankarti-actiktan-sonra-kacirilan-ahmet-cakmakin-ifadesi-ortaya-cikti-6630603/ | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/12mbuhi/türk_milliyetçilerinin_belki_de_en_çok_ses/
rd_143 | Teröristbaşı apodan “sayın”, şehitlerden de “kelle” olarak bahseden Başbakan Tayyip Erdoğan, şehit ailelerinin hakkında açtığı “3 kuruşluk” tazminat davasından mahkum oldu. 2007 Avustralya’da katıldığı radyo programında, teröristbaşından “sayın”, şehitlerden de “kelle” olarak bahseden Başbakan Tayyip Erdoğan, hakkında açılan “3 kuruşluk” tazminat davasından mahkum oldu.  İstanbul Kartal Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen duruşmadan çıkan kararın ardından şehit aileleri, Erdoğan’dan milyarlarca lira tazminat talep etmek için “dava aç” kampanyası başlattı.  Yeniçağ Gazetesi'nin haberine göre, davacı Vekili Büyük Hukukçular Birliği Başkanı Avukat Kemal Kerinçsiz, “Karar kesin olup temyizi mümkün değildir” dedi.  Kerinç, yaptığı yazılı açıklamada davaya ilişkin süreçle ilgili olarak şunları kaydetti:  "PKK’ya siyasi affı gündeme getiren Başbakan’a  karşı, şehit ailelerinin şehitlere kelle demesinden ötürü açmış oldukları 3 kuruşluk davalar kabul edilerek Başbakan’ın mahkumiyetine karar verildi. Onbinlerce şehit ailesi, Başbakan Erdoğan aleyhine milyarlarca tutarında tazminat davalarını açma hazırlığına girdi. Başbakan Erdoğan 2000 yılında Avustralya’da yapmış olduğu radyo konuşmasında; terörist başı Abdullah Öcalan için üç defa ‘sayın’ sözcüğünü, şehitlerimiz için de  ‘kelle’ sözcüğünü kullanmıştır. ‘Sayın’ sözcüğünü kullanmasından ötürü, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’na yapılan  şikayetler hakkında kovuşturmaya yer olmadığına ilişkin kararların verilmesi üzerine, Sincan Ağır Ceza Mahkemesi Başkanlığı’na itiraz edilmiş, mahkeme itirazı kabul ederek kovuşturmaya yer olmadığına ilişkin kararı kaldırmış, ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan  hakkında dokunulmazlığın kaldırılmasına ilişkin  fezlekeyi düzenleyerek Meclis’e göndermiştir.  Başbakan’ın  ‘kelle’ sözcüğünü kullanmasından ötürü  şehit aileleri toplu olarak Başbakan Erdoğan hakkında İstanbul Kartal Adliyesi’nde üç kuruşluk tazminat davası açmıştır.  Mahkeme, açılan davalarda  Başbakan’ın malvarlığını soruşturmuş ve 12.12.2007 tarihli celsede yapılan yargılama sonucunda, Başbakan’ın şehitlere  “Kelle “ diyerek şehit ailelerine  hakaret ettiğini kabul ederek, Başbakan’ı tazminat ödemeye mahkum etmiştir. Verilen mahkeme kararı kesin olup, temyizi kabil değildir.  https://www.hurriyet.com.tr/gundem/basbakana-3-kurusluk-tazminat-7862519  Terör örgütü başı için "sayın" ifadesini terreddüt etmeden kullanırken, şehitlere "kelle" diyen Erdoğan'a açılan davanın hakimi Sevgi Övüç hakkında "görevi ihlal" suçu sebebiyle Adalet Bakanlığı'nca dava açıldı. Kartal 2. Sulh Hukuk Mahkemesi Başkanı Sevgi Övüç'ün davaya ilişkin gerekçeli kararı geç yazdığı iddiasıyla hakkında soruşturma başlatıldığı bildirildi.  https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/3-kurusluk-davanin-hakimi-yargilanacak-9482  Erdoğan'ın avukatından "Şehitlerimize 'kelle' diyen kişi şerefsizdir" diyen CHP'li Özkoç'a: Bu hadsiz açıklamaların hesabını yargı önünde vereceksiniz. 2020  https://t24.com.tr/haber/erdogan-in-avukatindan-sehitlerimize-kelle-diyen-kisi-serefsizdir-diyen-chp-li-ozkoc-a-bu-hadsiz-aciklamalarin-hesabini-yargi-onunde-vereceksiniz,864661 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/12fnayd/teröristbaşı_apodan_sayın_şehitlerden_de_kelle/
rd_144 | Neden hala Avrupa ülkelerine vizesiz gidemiyoruz? / Türkiye - AB Göçmen Mutabakatının Kısa Öyküsü – Diplomasi Günlüğü - Naci Koru https://www.aa.com.tr/tr/dunya/ab-ile-vize-serbestisi-sureci-hiz-kazanacak-/1589091 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/126zlq2/neden_hala_avrupa_ülkelerine_vizesiz_gidemiyoruz/
rd_145 | Erzurum Sosyal Güvenlik Kurumu İl Müdürlüğü'nde görevli 1'i kadın 3 çalışan, Cumhurbaşkanı Erdoğan ile eski İçişleri Bakanı Ala'nın TC kimlik numarası ile birleşik kütük, nüfus aile kayıt örneklerini sorguladıkları gerekçesiyle 10 yıl hapis cezasına mahkum edildi. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1254kdd/erzurum_sosyal_güvenlik_kurumu_il_müdürlüğünde/
rd_146 | AKP'den 'HDP ziyareti' açıklaması: Bir görüşme zemininin açık tutulması normaldir. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1251z3h/akpden_hdp_ziyareti_açıklaması_bir_görüşme/
rd_147 | VATAN VE ÇEVRE DÜŞMANLARI RAMAZAN YILMAZ, EJDER YILMAZ VE MUSTAFA YILMAZ’IN ŞİRKETİ BAHAR MADENCİLİK BALIKESİR’İ ZEHİRLEMEK İÇİN İZİNE BAŞVURDU Ramazan Yılmaz, Ejder Yılmaz ve Mustafa Yılmaz’ın sahibi olduğu Bahar Madencilik, Balıkesir’in İrvindi ve Balya ilçelerinde Çevresel Etki Değerlendirme (ÇED) sürecine başladı.  Bahar Madencilik ([boş LinkedIn linki](https://tr.linkedin.com/in/bahar-madencilik-san-ve-tic-a-%C5%9F-1b04b322b)) ne midir? Pek erişebildiğim bir bilgi yok. 2016’daki “darbe teşebbüsü” öncesinde FETÖ’nün önemli ayaklarından biri olan Koza Altın’ın taşeronluğunu yapan [Ankara merkezli bir şirket](http://www.baharstones.com/contact/).   Öğrenebildiğim kadarıyla utanma ve arlanma duygularından yoksunlar. [Websitelerinde](http://www.baharstones.com/about-us/) “Her Türlü Maden Üretimi” yaptıkları yazıyor. Gelin beraber bakalım ürettikleri şeylere.  2015’te, Ordu, Fatsa’da İngiliz madencilik şirketi Stratex ile ortak açtıkları Altıntepe Açık Maden İşletmesi’nden [40 ay boyunca yıllık 30.000 ons altın](https://www.sandstormgold.com/our-royalties/altintepe/) çıkarılacağını öngörmüşler. 1415 kilogram altın, yani bugünün kuru ile $88.587.751 tutarında bir “üretim” söz konusu.  Fatsa’da ki işletme için 2014’te aldıkları Geçici Faaliyet İzni 9 Ekim 2020’de tükenmiş olmasına rağmen Kasım ayının 2.haftasında [faaliyetlerini sürdürmesiyle gündeme gelmişler](https://www.sozcu.com.tr/hayatim/yasam-haberleri/fatsada-altintepe-madencilik-sirketinin-calisma-suresi-doldu/amp/) [(yedek link)](https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/fatsada-altintepe-madencilik-sirketi-calisma-suresi-dolmasina-ragmen-faaliyetlerine-devam-ediyor-1790618).  Skandalı yerli bir gazeteye (bence kendileri para vererek) yayınlattığı açıklamada izinsiz üretim yaptıklarını inkar eden, “[%100 yerli sermaye](https://www.ordugazete.com/altintepe-madencilik-fatsa-daki-faaliyetleriyle-ilgili-aciklama-yapti/15034/)” kansızlar ekibi, [Stratex’in %45’lik hissesini daha 2017’de $8.000.000 karşılığında satın almıştı](https://www.proactiveinvestors.com/companies/news/176794/stratex-exits-turkey-as-it-sells-it-altintepe-stake-to-jv-partner). Açıklamanın baştan sona [yalan olduğunu belirten bir yazı] (https://www.yongazetesi.com/haber/fatsa-altintepe-madencilik-asnin-aciklamasi-inandirici-degil-12648 ) var zaten. Ben o yüzden çok kısa bir şekilde partnerlerine değineceğim.  Stratex-Oriole Resources  2017 yılında, hisse satışı öncesi Stratex için yapılan tahminler 2016’daki üretimin 1015 kg altın ve 130 kg gümüş  (sırasıyla bugünkü değerleri $65MM ve $92.000) olduğu yönündeydi. Anlaşmanın orijinaline göre toplam gelirin %20’sini alacak olan İngiliz şirketin hissedarları, satış sonrası mutluluk dile getirmiş. Neden mi? Çünkü 2015 yılı sonunda halka açık bir şirket olan Stratex’in, ortak şirketteki payının değeri £18.000 iken, borç payları £160.000 imiş.   Eylül 2018’de, şirket ismi Oriole Resources olarak değiştiriliyor. Şu anda Kamerun ve Senegal’de aktif operasyonları olduğunu belirten [internet siteleri](https://orioleresources.com/about-us/), şirketin hala Türkiye’den “royalty” (lisans dolayısıyla) gelir elde ettiği ve hala bölgede “iş imkanları” aradığını söylüyor   Dönelim Bahar Maden’in sahibi namussuzluktan yılmayan Yılmaz kardeşlere;  Fatsa’da kapasite arttırımı için verilen ÇED başvuruları reddedildi $65 milyon ile gözleri doymayan üçüz soysuzlar, [ilk izinleri bittikten sonra 2.5 yıl süren bir süreçle sekteye uğradılar.](https://www.evrensel.net/haber/460409/altintepe-madencilik-kaybetti-fatsa-halki-kazandi)  Fatsa’da yol açtıkları rezillikler sonucu [bölgeden alınan 43 numunede arsenik oranı, olabileceği en yüksek değerin 100 katı](https://www.cumhuriyet.com.tr/amp/haber/su-degil-zehir-1727500) olarak tespit edildi.  2022 yılının Kasım ayında meydana gelen sağanak yapış sonrası taşan maden sahasındaki havuzlarda bulunan siyanür ve ağır metaller Karadeniz’e karışmış, ve [bölge halkı tarafından kaydedilmiş](https://www.odatv4.com/guncel/ordu-da-kirmizi-alarm-sonunda-korkulan-oldu-276085) (videoyla ilgili bilgiyi Twitter’dan aldım ne kadar doğru bilemiyorum ama OdaTV linkindeki videonun aynısıydı).  3 saattir bunları araştırıyorum. Yamuk cümleler falan varsa affedin, sabah bakarım. Daha fazla bilgisi olan varsa lütfen ekleyin.   Dedelerimiz uğruna kan döktüğü vatanı zehirleyen Yılmaz piçlerinin mezarlarına sıçmak da hepimize nasip olsun. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/1206067/vatan_ve_çevre_düşmanlari_ramazan_yilmaz_ejder/
rd_148 | Bu SICPA adlı İsviçreli firma hakkında ne biliyorsunuz? Türkiye deki, müzelerin gelirlerini alan firma. 54 tane müzenin ihalesini almış. Hemde 4 milyar TL gibi komik bir rakama. Aya sofyanın geliri köprüleri geçiyordu siz tahmin edin. Yani çok komik rakama ihale edilmiş.  Aya sofya kapanınca ne kadar tazminat aldığı henüz bilinmiyor.  Şimdi bu sicpa adlı firma kenya, brezilya, türkiye, fas gibi türev ülkelerde faaliyet gösteriyor. Yani yolsuzluğun , rüşvetin tavan yaptığı yerler.  Bu şirket yüzde 100 gizli bir şirket. Yani neyin ne olduğu bilinmeyen bir şirket.  Defalarca yolsuzluklarla ilgili bu firmanın sabıkası var, davalar açıldı ama gizlilik esasıyla hiç bir sonuç çıkmadı ve ceza almamış.  İhaleleri rüşvetle alıyor, en son ki brezilya vakasında bir kaç milyar euroluk ihalede 32 milyon dolar bakanlığa rüşvet verdiği için dava açıldı ama sonuç çıkmadı. Hala kamu işleri sicpa da bu arada brezilyada.   En büyük işleri sahte paralara, kaçak içki işlerine bakıyorlar. Türkiye de de aynı işleri yapıyorlar.  Bu konuda bütün ülkelerde soruşturmaları var ama hiç bir ceza almadı bugüne kadar.    Ne demek istediğimi tam olarak anladınız değil mi? İsviçre bankaları, tütün, sahte para işi, müzeler.  Yani bu firmanın altı oyulursa nerelere uzanır siz tahmin edin. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/11zd6xv/bu_sicpa_adlı_isviçreli_firma_hakkında_ne/
rd_149 | Kerem Kınık’ın başında olduğu Kızılay’ın Türkiye çağında satılan maden suyunda arsenik (kanserojen madde) tespit edildi | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/11xmyhp/kerem_kınıkın_başında_olduğu_kızılayın_türkiye/
rd_150 | Arsiv Unutmaz Github ve Websitesi Dün açılan postta subredditteki postların hepsini çekip kaynakları ile birlikte düzenlemek ve yedeklemek için yardım istenmişti. Tek tek kontrol edip eklemek sürdürülebilir olmadığı için api ile daha rahatça yapabileceğimizi düşündüm.   [http://arsivunutmaz.netlify.app/](http://arsivunutmaz.netlify.app/)   [https://github.com/Volthai7us/arsiv-unutmaz](https://github.com/Volthai7us/arsiv-unutmaz)  Bunlar github ve websitesi. Hata bulan, yeni fikri olan, katkıda bulunmak isteyenlerle geliştirebiliriz.Edit: Şuanki halinde postlar anlık olarak çekilmiyor. Daha önceden kaydedilmiş postlar DB üzerinden çekiliyor. Bu sayede reddit çöktüğünde ya da postlara bir şey olma durumunda erişim devam edecek. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/11rqvdg/arsiv_unutmaz_github_ve_websitesi/
rd_151 | 17 Şubat 2023 | Deprem için yapılan programda merkez bankasının yaptığı bağışı eleştirenlere merkez bankası başkanı “milletin parasını millete verdik” şeklinde yanıt verdi | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/114f6ck/17_şubat_2023_deprem_için_yapılan_programda/
rd_152 | Bize Gerçek Arşiv Lazım ! Akpli birine şak diye atabileceğimiz flood, foto arşivi lazım toplu şekilde, sub'a bunu umarak girdim ama turkey'den farkı yok postlar dağınık. Toplu arşiv lazım bize. Akpnin bu ülkeye ne zararı varsa hepsini içermesi lazım. Yeni olaylar oldukça o arşive eklenmeye devam eder kaldığı yerden. Wiki olabilir video olabilir foto olabilir flood olabilir yaratıcılığınıza bağlı. Ama dediğim gibi hepsi tek birşeyde toplanmalı ki arşiv isminin anlamı olsun. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/112yfgu/bize_gerçek_arşiv_lazım/
rd_153 | Her ihtimale karşı save botu hazırladım Şu an 1-2 hata var onları düzeltip gece tüm subu kaydedicek seviyeye gelir muhtelemen.  Kısaca bahsedeyim   İlk önce subtaki tüm postları kaydediyor ondan sonra 60 saniyede bir 30 tane yeni postu kaydediyor postlar tekrar kayıt etmiyor  Postları 3 farklı şekilde değerlendiriyor  Video  &#x200B;  https://preview.redd.it/67gixve8qcia1.png?width=1183&format=png&auto=webp&s=20ffdcd822d62b8f7ec072696b6b7f06998d0b6c  İmage  &#x200B;  https://preview.redd.it/jq1byr84qcia1.png?width=1443&format=png&auto=webp&s=f4e371f9a0cd173fbc7f1f81015bb22b0f232f31  Text  &#x200B;  https://preview.redd.it/3b735k2upcia1.png?width=722&format=png&auto=webp&s=bbf1f9b4931a9d0b284923efcace62ea5ab622db  https://preview.redd.it/imyko4vwpcia1.png?width=1679&format=png&auto=webp&s=b5ae81741f50ae37f5739f3b417eecb88d8fb0d8  Webhook   &#x200B;  https://preview.redd.it/nrvaq3uaqcia1.png?width=1012&format=png&auto=webp&s=5a686c37f5943951510257c7949bd4e0108cacbd  Sadece bazı dosyaları bozuk kaydediyor onları da akşam fixlerim | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/112xnd5/her_ihtimale_karşı_save_botu_hazırladım/
rd_154 | [SIBER GUVENLIK UZMANLARI] INTERNET UZERINDE NASIL 99% ANONIMLIK ORANINA ULASIP GERCEKLERI TUM MECRALARDA YAYABILECEGIMIZ HAKKINDA GENEL BIR TARTISMA KONUSUDUR Merhaba arkadaslar, bildiginiz uzere ulkemizde 10 ilde meydana gelen deprem afeti dolayisiyla buyuk bir uzuntu icerisindeyiz. Yillardir ihmal edilen onca seyden dolayi nice canlar kaybedildi, nice yuvalar yikildi, nice umutlar yok oldu.  &#x200B;  20 yili askin zamandir yapilan ihmalkarliklar yetmezmis gibi, afet yasandiktan sonra koordinasyon ve organizasyon calismalarinda hukumet apacik yetersiz kaldi, hatta neredeyse hicbir sey yapamadilar.   &#x200B;  Hala ekiplerin ulasamadigi binlerce bina var. O binalarin altinda herkesin emin oldugu gibi, yardimlarin zamaninda yetisememesi nedeniyle soguktan, susuzluktan, acliktan ya da olay aninda olmus olan yuzbinlerce beden var ancak tum bunlara ragmen hukumet hala piskin piskin aciklamalar yapiyor, pek cok hukumet yetkilisi olay yerinden yapilan cogu aciklamayi yalanlayarak halki manipule etmeye calisiyor.  &#x200B;  Arkadaslar olaylar oldugundan beri bu subreddit uzerinde neredeyse tum fiyaskolarin arsivlendigini gordum ve size katilmak istedim. Katilma nedenim, bu arsivleri sizlerle birlikte anonim bir ekip olusturarak her mecrada yaymak, gundemden dusmemesini saglayip halki bilgilendirmektir. Bildiginiz gibi ulkemizde dogruyu soyleyeni hapise attiklari icin bu subredditteki pek cok seyi, twitter facebook gibi mecralarda paylasmak, gozaltina alinmayla sonuclanabiliyor. Ancak biz her seye ragmen dogrulari herkesin bilmesini istiyoruz, bu yuzden kendimizi gizleyerek dogrulari tum kaynaklariyla birlikte tum mecralarda paylasmak zorundayiz. Elbette internet uzerinde 100% anonim olmak mumkun degildir. Bu yuzden internet uzerinde anonim olmak konusunda elimizden geldigince bu kisimda bilgi paylasimi yaparak anonimitemizi en ust seviyeye cikartip en saf en temiz bilgileri tum kaynaklariyla birlikte her mecrada reklamlayarak paylasacagiz, hatta gerekirse bu konulari youtubea tiktoka da tasiyacagiz.  &#x200B;  Gizlilik konusunda belli basli arastirmalarim oldu, burada onlari paylasmak istedigim icin bu gonderiyi olusturuyorum. Aramizda siber guvenlik konusunda bilgili kisiler varsa yanlislarimi onlarin duzeltmesini cok isterim. Sadece icime sindigi icin bunlari gizlilik onerisi olarak sunuyorum.  &#x200B;  NASIL GIZLENEBILIRIZ;  &#x200B;  Oncelikle su anda kullanmakta oldugunuz reddit hesaplarini ve varolan her turlu diger hesaplarinizi unutun. Asagida anlatacagim yontemi kendi sisteminize uyarladiktan sonra o sistem uzerinden yeni hesaplar olusturarak onlari kullanmaniz gerekecektir. Cunku eger varolan bir hesabi gizlenmek icin bu sistemde kullansaniz bile bir sey degismez, sizi bulacak olanlar loglardan kolaylikla bulabilir.  &#x200B;  KULLANILACAK ISLETIM SISTEMI;  LINUX KODACHI  &#x200B;  LINUX KODACHI HAKKINDA DETAYLI BILGI;  [https://bbgate.com/threads/kodachi.322/](https://bbgate.com/threads/kodachi.322/)  [archive.org](https://archive.org) linki: [https://web.archive.org/web/20230212132306/https://bbgate.com/threads/kodachi.322/](https://web.archive.org/web/20230212132306/https://bbgate.com/threads/kodachi.322/)  NOT: ONCE LINKTEKI SAYFADAN HER SEYI OKUYUP SONRA DEVAM ETMENIZI ONERIRIM, CUNKU ADAM SISTEMIN HER SEYINDEN DETAYLI BIR SEKILDE BAHSETMIS.  &#x200B;  KURULUM VE KULLANIM SEKLINI NASIL YAPACAGIMIZ HAKKINDA BILGI;  Oncelikle 8 ya da 16 gb buyuklugunde bir flash belleginiz olsun. KODACHI'nin resmi sitesi uzerinden en son yayinlanmis iso dosyasini indirin. Daha sonra ETCHER'i indirin. ETCHER tipki rufus gibi, isoyu flasha yazmak icin kullanilan bir yazilim. Dosyalari indirdikten sonra etcheri acin. Arayuzu oldukca basit ve anlasilir. Indirilen Kodachi iso dosyasini secin, flash bellegi secin ve "Flash" kismina tiklayin. Kendisi yazacaktir. Yazdirma islemi bittikten sonra sisteminiz kullanima hazirdir.   &#x200B;  KULLANIM ONERISI;  Kullanim icin eski bir kasaniz olsun. Icindeki tum harddisk baglantilarini kesin. Flashi takin ve boot menu uzerinden flashi boot edin. Linux Kodachi'nin 3, 5 dakika boot suresi vardir, bu sure sonunda sistem kendini boot etmis olacaktir ve sistem acildiginda tum araclar hazir durumda gelecektir.   &#x200B;  Sistemin arayuzu: [https://i1.wp.com/tuxnews.it/wp-content/uploads/2019/02/Screenshot\_2019-02-19\_12-10-21.png](https://i1.wp.com/tuxnews.it/wp-content/uploads/2019/02/Screenshot_2019-02-19_12-10-21.png)  &#x200B;  Sistem acildiginda 2, 3 dakika daha bekleyin. Kendiliginden vpn ve tor agi baglantilarini kuracaktir. Bekleme suresinden sonra ekrandaki yazilari kontrol edebilirsiniz. Orada sisteminiz ve baglantiniz ile ilgili pek cok bilgi yer alacaktir.   &#x200B;  Bizi bu ekranda ilgilendiren kisim, "Security score" ve "Your model" kisimlaridir. Sistem ilk acildiginda ve tum baglantilar kuruldugunda degerler soyledir;  &#x200B;  Security score: 65/100  Your model: ISP->VPN->Tor->DNScrypt  Privacy: ISP->VPN->DNScrypt  Anonymouse: ISP->VPN->Torify->TorDNS  &#x200B;  Your model kismi bizim o an kullanmakta oldugumuz modeldir. Anonymouse kismi da anonimligi artirmak icin bize onerilen modeldir. Simdi anonimligi artirmak icin yapilmasi gereken ayarlardan bahsedecegim.  &#x200B;  Kodachi Dashboard uzerinden anonimlik/gizlilik icin yapilmasini onerdigim ayarlar;  &#x200B;  NOT: Bu oneri Linux Kodachi versiyon 8.26 uzerinden verilmektedir. Sizin yuklediginiz versiyon farkliysa degisiklikler olabilir.  &#x200B;  \*\*\*\* Kesinlikle yapilmasi gerekenler;  &#x200B;  1 - "VPN" sekmesi icersinde "1) Kodachi VPN (TOR client side)" secenegini secin ve Connect kismina tiklayin. Bunu yaptiktan sonra yeni VPN ile baglanti kurulana dek gecerli VPN ve TOR baglantiniz kesilecektir. Kodachi Dashboard ekranindaki IP Information kisminda yeni VPN IP adresiniz ve yeni TOR IP adresiniz yazana kadar bekleyiniz. Hem VPN hem de TOR uzerindeki yeni IP adresleriniz dashboard uzerinde gorundugunde islem tamam demektir.  &#x200B;  1.1 - "Auto change my timezone based on IP" kismini isaretleyin. VPN IP adresinizin lokasyonu neyse bilgisayarinizin zaman dilimi o lokasyona gore otomatik olarak ayarlaniyor.  &#x200B;  1.2 - "Update the time based on the new location of timezone" kismini isaretleyin. Sisteminizin saati secili olan zaman dilimine gore otomatik olarak ayarlanacaktir.  &#x200B;  1.3 - "Auto spoof my MAC on new VPN connection" kismini isaretleyin. Her yeni VPN baglantisinda otomatik olarak mac adresi degisecektir.  &#x200B;  2 - "TOR" sekmesi icerisinde "Torify entire system" alanini isaretleyin ve hemen sonrasinda "Start/Set Tor" butonuna tiklayin. Torify entire system kismi isaretlendiginde tum trafik TOR agi uzerinden akacaktir. Butona tiklayarak da TOR agiyla yeni bir baglanti kurmus oluyoruz. Bunu yaptiginizda baglanti islemlerinin tamamlanmasi biraz zaman alabilir. 2 dakika kadar bekleyiniz. Kodachi Dashboard uzerinde hem VPN IP, hem TOR IP, hem de Torify IP degerlerini ayni anda gorebiliyorsaniz ve Security score degeriniz 65 degerinden 80 degerine ciktiysa islem tamamlanmis demektir.  &#x200B;  3 - "DNS/IP info" sekmesi icerisinde "2) Tor DNS (Encrypted)" secenegini secin ve DNS baglanti islemlerinin tamamlanmasini bekleyin. Bu secimi yaparak ozellikle TOR DNS kullanmak istediginizi belirtmis oluyorsunuz. DNS baglanti islemi icin de 2 dakika beklemeniz yeterli. Tiklama sonrasinda dashboard uzerinde DNS servers kisminda TOR'u goruyorsaniz islem tamamdir.  &#x200B;  4 - "Panic room" sekmesi;  &#x200B;  \* Settings kismindan "Random HWID" kismini isaretleyin. Donanimlarinizdan elde edilen Hardware ID degeri sahtesiyle degisecektir.  &#x200B;  \* "Warn if security score is < 40" kismini isaretleyin. Guvenlik skorunuz 40'in altina dustugunde sistem dashboard uzerinden sizi uyaracaktir.  &#x200B;  \*\*\*\* Takintili kisiler icin onerdigim ayarlar;  &#x200B;  NOT: Bu ayarlar yukaridaki ayarlar yapildiktan sonra, yani VPN, TOR ve Torify baglantilari yapildiktan sonra yapilmalidir. Bu ayarlardaki asil amac, VPN coktugunde, IP degistiginde veya aksi bir durum oldugunda trafigin gercek IP adresimiz uzerinden akmasini engellemektir.  &#x200B;  1 - "VPN" sekmesinde;  &#x200B;  \* "IP: " yazan kisimin sag tarafinda donen ok simgesi vardir. Ona tiklayin. Tikladiktan sonra 10 saniye icerisinde soldaki kutucuga surekli olarak gecerli VPN IP adresini yazacaktir. Bunu neden yaptigimizi aciklayacagim.  &#x200B;  \* "Block traffic on VPN down" kismini isaretleyin. VPN coktugunde tum trafik engellenecektir. Bu sayede gercek IP adresinizin aciga cikmasini onler. UYARI: Bu senecek isaretlendiginde VPN baglantinizda bir sorun olursa ya da IP adresiniz degisirse, sistem tekrar VPN baglantisi kuramayacaktir. Cunku bu secenegi isaretleyerek tum trafigi bloklamis oluyoruz. Tekrar VPN baglantisi kurabilmek icin eger isaretliyse isareti kaldirilmalidir.  &#x200B;  \* "Block traffic on IP change" kismini isaretleyin. Isaretlendiginde, eger yukaridaki VPN IP degerini yazdirdigimiz kutucuktaki IP adresi degisirse, tum trafigi bloklayacaktir. Bu sayede gercek IP adresinizin aciga cikmasini onler. UYARI: Bu senecek isaretlendiginde VPN baglantinizda bir sorun olursa ya da IP adresiniz degisirse, sistem tekrar VPN baglantisi kuramayacaktir. Cunku bu secenegi isaretleyerek tum trafigi bloklamis oluyoruz. Tekrar VPN baglantisi kurabilmek icin eger isaretliyse isareti kaldirilmalidir.  &#x200B;  \* "Block all traffic now regardless VPN" kismini isaretleyin. Isaretlendiginde VPN disindan giden her turlu trafik engellenecektir. UYARI: Bu senecek isaretlendiginde VPN baglantinizda bir sorun olursa ya da IP adresiniz degisirse, sistem tekrar VPN baglantisi kuramayacaktir. Cunku bu secenegi isaretleyerek tum trafigi bloklamis oluyoruz. Tekrar VPN baglantisi kurabilmek icin eger isaretliyse isareti kaldirilmalidir.  &#x200B;  &#x200B;  2 - "TOR" sekmesinde;  &#x200B;  \* "Block traffic if Tor is down" kismini isaretleyin. TOR baglantinizda bir sorun oldugunda ya da coktugunde tum trafik engellenecektir. Bu sayede gercek IP adresinizin aciga cikmasini onler. UYARI: Bu senecek isaretlendiginde TOR baglantinizda bir sorun olursa ya da IP adresiniz degisirse, sistem tekrar TOR baglantisi kuramayacaktir. Cunku bu secenegi isaretleyerek tum trafigi bloklamis oluyoruz. Tekrar TOR baglantisi kurabilmek icin eger isaretliyse isareti kaldirilmalidir.  &#x200B;  \* "Kill Tor if VPN is down" kismini isaretleyin. VPN baglantiniz coktugunde TOR processleri kapatilacaktir. VPN kapandiginda guvenlik zincirinde eksik olacagi icin en dogrusu budur ve yapilmalidir.  &#x200B;  3 - "DNS/IP info" sekmesinde;  &#x200B;  \* "Block traffic on DNS change" kismini isaretleyin. DNS degisikligi oldugunda tum trafik bloklanacaktir. Sizintilari onlemek icin onemlidir. UYARI: Bu senecek isaretlendiginde DNS baglantinizda bir sorun olursa, sistem tekrar DNS baglantisi kuramayacaktir. Cunku bu secenegi isaretleyerek tum trafigi bloklamis oluyoruz. Tekrar DNS baglantisi kurabilmek icin eger isaretliyse isareti kaldirilmalidir.  &#x200B;  Tum bu ayarlar yapildiktan sonra kullanilmasi gereken tarayici;  &#x200B;  Web Browsers kismindan "Kodachi Loaded Browser:TOR" isimli Firefox tabanli tarayiciyi kullanabilirsiniz. ONEMLI NOT: Bu tarayicida, girdiginiz sitelerdeki javascriptlerin calismasini onleyen "LibreJS" adinda bir eklenti vardir. Eger bir siteye girdiginizde site duzgun bir sekilde yuklenmiyorsa, yarim yamalak yukleniyorsa eklenti listesinden bu eklentiye tiklayin ve "This site" kismindan "Whitelist" kismina tiklayin. Bu sekilde siteyi beyaz listeye alirsiniz. Ardindan siteye refresh atarsaniz sorunsuz yuklenecektir.   &#x200B;  Evet arkadaslar, tum bu dediklerimi yaptiginizda Kodachi Dashboard'a baktiginizda Security score degerinizin 90/100 oldugunu goreceksiniz. Bu yapiyla bile sizi bulabilecek insan sayisi bir elin parmagini gecmez.  &#x200B;  Peki tum bunlar gizlilik icin yeterli mi? Elbette hayir. Daha bu isin yerel ag guvenligi kismi var, linux makineye farkli bir vpn konfigurasyonu ekleyip icine qemu virtual machine kurup vm olarak kodachiyi kurmak var, ve daha sayamadigim niceleri. Ancak benim su anda bu kadar bilgim var ve bunlari sizlerle paylasiyorum.   &#x200B;  Guvenlik konusunda daha etkili onerileri olanlar varsa onerilerinizi gormeyi cok isterim. Ayrica yanlislarim varsa yanlislarimi duzeltmeniz de beni mutlu edecektir.   &#x200B;  Gizliligin gucunu kullanarak ve birlik olarak bu zamana kadar yapilmis olan tum pislikleri sosyal medyada yayacagiz! Bu projeye destek vermeniz dileklerimle.  &#x200B;  Esenlikler dilerim. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/110r1el/siber_guvenlik_uzmanlari_internet_uzerinde_nasil/
rd_155 | Hatay Belediye Başkanı Lütfü Savaş 28 Ocak 2023’de(depremden 9 gün önce) katıldığı programda “Hazırlıklı Değiliz” ikazını yetkililere bildirdiğini fakat hiçbir şekilde yanıt alamadığını açıklamıştı. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10z0i89/hatay_belediye_başkanı_lütfü_savaş_28_ocak/
rd_156 | 2019 yılında açılışı Antakya Bel. Baş. İzzettin Yılmaz tarafından yapılan Bahçe City depremde yerle bir oldu. Siteyi Yapan firmanın sahibi Servet Altaş aşağıdaki pişkin açıklamayı yaptı. Sitede yaşayan YouTuber enkazdan kendi çabasıyla çıktı. Gelmeyen yardım sebebiyle annesi enkaz altında vefat etti | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10ysgd6/2019_yılında_açılışı_antakya_bel_baş_izzettin/
rd_157 | İlkler unutulmayacak. Depremde yaptığınız,sorumsuz devlet yönetimi iradeniz unutulmayacak. Tuğlaların betonların arasında yiten canlar unutulmayacak,bu döneme düşündüğünüz evime gönderdiğiniz bu kağıt yerine depremzede abilerime,ablalarıma kardeşlerime,iki şişe su gönderseydiniz. Başımız sağolsun.🎗 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10xxc70/ilkler_unutulmayacak_depremde_yaptığınızsorumsuz/
rd_158 | Depremler hakkinda olan her seyi arsivleyin yasanan hadiseleri [archive.is](https://archive.is/) ve [web.archive.org](https://web.archive.org/)  ile kaydederseniz ileri zamanlarda yazdiklari seyleri silseler bile  kanit olarak bunlari gosterebiliriz. iki siteden de arsivlemeniz cok  daha iyi olacaktir.  &#x200B;  ozellikle [archive.is](https://archive.is) ile arsivlemeyi unutmayin. web archive\`daki bazi seyler istek uzerine siliniyor. o yuzden 2 yerden de arsivlemeyi unutmayin. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10x9w38/depremler_hakkinda_olan_her_seyi_arsivleyin/
rd_159 | NORMALDE BÖYLE BİR İSTEKTE ASLA BULUNMAM FAKAT BURADA PAYLAŞILAN HABERLERE VE OLAYLARA LIKE ATARAK DAHA FAZLA İNSANIN ÖNÜNE ÇIKMASINI SAĞLAYABİLİRSİNİZ, BAZI ŞEYLER İÇİN YARDIMCI OLABİLİR VE BELKİ DUYULMAYANLARI DAHA ÇOK İNSANA DUYURABİLİRSİNİZ. TEŞEKKÜRLER. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10x8ikz/normalde_böyle_bir_istekte_asla_bulunmam_fakat/
rd_160 | Hatay Belediye Başkanı Lütfü Savaş, depremden yaklaşık 2 hafta önce katıldığı bir programda Hatay'ın depreme hazır olmadığını ve ilgili bakanlığın belediyenin taleplerine 5,5 senedir cevap dahi vermediğini belirtiyor. Hatay Belediyesi CHP'nin. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10wdn3c/hatay_belediye_başkanı_lütfü_savaş_depremden/
rd_161 | DUYURU! YENİ POST FLAİRLERİ EKLENDİ. USER FLAİRLER HALKA AÇIK HALE GELDİ! DOĞAL AFETLER FLAİRİ DEPREM POSTLARI İÇİN VE HABER FLAİRİ DE DİĞER HABERLER İÇİN EKLENMİŞTİR. KURALLARA UYMAYAN POSTLAR KALDIRILACAKTIR! Tasviyelerinizi bu postun altına yorum olarak yazabilirsiniz.  &#x200B;  \-MODERATOR EKIBI | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10w3hot/duyuru_yeni_post_flairleri_eklendi_user_flairler/
rd_162 | TARIHLER 7 ŞUBAT 2023'Ü GÖSTERDİĞINDE: Habertürk, canlı yayında “Erdoğan diyor ki; AFAD yetişti. Nerede yetişti?” diyen depremzedenin sesini kıstı. &#x200B;  https://reddit.com/link/10w36sc/video/geifr8q61sga1/player | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10w36sc/tarihler_7_şubat_2023ü_gösterdiğinde_habertürk/
rd_163 | DEPREMDE ŞEHİT OLAN 3 ASKER, TARİHLER 6 ŞUBAT 2023 VE TSKNIN HALA KIŞLADA OTURUP ÇAY İÇMESİ… İÇ DÖKME: Burada askeri plan yargılamaya ya da yorum yapmaya lüzum yok, 10 farklı ilde birbirinden farklı facialar yaşandı…  Her bir ile 350 asker düşecek kadar yardımcı hatta profesyonel eleman yollamak, bilmiyorum bana askeri sokakta görmekten götünde yangınlar tutuşan politikacıların aptal hamlelerinden başka bir şeymiş gibi gelmiyor.  Bu gün binlerce, onbinlerce hatta yüzbinlerce insan yüzüstü bırakıldı, şaşırtıcı bir olay olmadığını hepimiz biliyoruz fakat 2020’li yıllarda olmasını beklemezdik, beklemek istemezdik.  Karamsar olmak istemem fakat BEŞ BİN bina civarında yıkıldığı söyleniyor, 24 saattir kurtarılan insan sayısı doğru düzgün bile belirtilmiyor. Ölecek insan sayısının ben beş haneli sayıların yüksek meblağlarında gezineceğine inanıyorum.   Her neyse fazla uzatmayacağım, 3500 tane asker ile olacak iş değil, aptallıktan başka hiçbir şey yaşanmıyor şu an. Neredeyse 24 saat oldu ve ulaşılmayan, yardım gitmeyen çok büyük alanlar var, hatta şehirler var.  Ana akım medya ve haber kanalları da beceriksiz AKP ve Erdoğan yönetimine bok sürdürmemek için bir çok haberi vermiyor, yeni yapılan binaların tıkır tıkır yıkılması, milyarlarca dolar para yedirdikleri şirketlerin yaptığı yolların paramparça olması… Sirk gibi ülke… Küfür etmek istemiyorum… Gitmeyen yardımlara, ilgilenmeyen politikacılara, iş bilmezlerin sahada olmasına, sahte haber paylaşanlara saatlerce küfür edebilirim ama etmek istemiyorum.  İç dökesim geldi, diyeceklerim bu kadar. Paylaşmak istedim sadece…   3 Askerimizin şehit haberinin linki:  https://www.aa.com.tr/tr/gundem/hatayda-3-asker-depremde-sehit-oldu/2809162 | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/10vkluv/depremde_şehit_olan_3_asker_tarihler_6_şubat_2023/
rd_164 | HDP'den terörist Sakine Cansız paylaşımı: | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/107uk8z/hdpden_terörist_sakine_cansız_paylaşımı/
rd_165 | 22 Aralık 2016- IŞİD 2 askerimizi canlı canlı yakarak videoya aldı. Devlet bu konu ile ilgili bir açıklama bile yapmadı,Askerlerin ölüm haberi ailelere aylar sonra verildi. aradan 6 yıl geçti ortada hala bir açıklık yok siz üstünü kapatsanızda ARŞİV UNUTMAZ!! | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/zswa40/22_aralık_2016_işid_2_askerimizi_canlı_canlı/
rd_166 | Hafızaları tazeleyelim; 2015 AKP'nin kaybettiği ve kazandığı iki seçim arasında neler olmuştu? 7 Haziran 2015 Seçimlerinde AKP Meclis’te çoğunluğu kaybetti.  20 Temmuz: Suruç’ta IŞİD’li canlı bomba, kendisini patlattı. 33 kişi hayatını kaybetti.  22 Temmuz: Ceylanpınar’da iki polis, evlerinde uyurken öldürüldü.  23 Temmuz: IŞİD, Kilis’te sınırdan ateş açtı bir astsubay öldü. Diyarbakır’da bir polisi PKK tarafından öldürüldü.  20 Ağustos: Lice’de 4 asker öldürüldü. Bir gün sonra Siirt’te yola döşenen patlayıcılar askeri aracın geçişi sırasında patlatıldı, 8 asker hayatını kaybetti.  22 Ağustos: Şırnak’ta karakola düzenlenen saldırıda Yüzbaşı Ali Alkan hayatını kaybetti. Askerin ağabeyi Yarbay Mehmet Alkan hükümetin savaş politikasına isyan etti.  5 Eylül: Cizre’de sokağa çıkma yasağı ilan edildi. 20’ye yakın sivil çatışmalarda öldü.  6 Eylül: Dağlıca’daki PKK saldırısında 16 asker öldü.  8-9 Eylül: Iğdır’da gümrük kapısını koruyan polislere yönelik saldırıda 13 hayatını kaybetti.  10 Ekim: Ankara’daki barış mitinginde iki ayrı bombanın patlaması sonucu 102 kişi hayatını kaybetti.  1 Kasım: Yenilenen seçimlerde AKP, yüzde 49,5 oy ve 317 milletvekiliyle sandıktan tek başına iktidar çıktı. | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/yuu45p/hafızaları_tazeleyelim_2015_akpnin_kaybettiği_ve/
rd_167 | BUNDAN SONRA PAYLAŞIM YAPACAK ARKADAŞLARA DUYURU: Bildiğiniz üzere Türkiye Cumhuriyeti Devletinde gün geçmiyor ki bir başka özgürlük kısıtlaması olmasın, bu gün de en kritik maddesi AKP ve MHP oylarıyla kabul edilen (29. Madde) hapis cezası maddesi tüm sosyal medyayı ilgilendiriyor. Haliyle burasını da ilgilendiriyor. Ne kadar yasalar (yeni geçen) geçmişe dönük işlemese de bundan sonra geçerli olacak demek oluyor.  Bundan sonra yapacağınız paylaşımlara ve yorumlara dikkat etmenizi tüm sosyal medya aleminde kendi güvenliğiniz için rica etmekteyim.   Reddit IP vermiyor safsatasına inanıp bu platformda dini, milli, ırki değerlere hakaret ederek veya terör sempatizanlığı yaparak başınınızı çok ciddi sıkıntılara sokabilirsiniz, sadece söylüyorum bunu.  Burada kurallarımızda da göreceğiniz üzere kaynaksız post paylaşımı kesinlikle yasaklanmış bulunmakta,  çünkü kaynaksız paylaşıldığı noktada asılsız bir haber (veya kaynağı legal olarak doğrulanmamış) kendi başınıza aldığınız bir risk olacaktır. Olası bir dava veya şikayet durumunda paylaşımın yapıldığı legal haber sitesini kendinize delil olarak gösterebilirsiniz. Paylaşım yapan arkadaşların da güvenliğini sağlamak için yorumlara kaynak eklemeyen arkadaşları 3 günlük uzaklaştırma + postlarını kaldırma cezalarıyla yüz yüze bırakmak zorunda kalacağız.  Okuduğunuz için teşekkürler, seçime kadar dikkatli olmanızı rica ediyorum tekrardan.  -Moderatör ekibi | https://www.reddit.com/r/ArsivUnutmaz/comments/y35yez/bundan_sonra_paylaşim_yapacak_arkadaşlara_duyuru/
rd_168 | gerek var. benden görüp paylaşsınlar ama izin alsınlar. di mi değil Değil mi yazılır. | https://www.reddit.com/r/NostalgiaTurkey/comments/o7ochn/19561962_arasında_çıkan_petrol_ofisi_reklamı/h597av7/
rd_169 | evet dokundu. karma ile alakası yok ilk ben paylaştım bir iki gün sonra başka bir yerde paylaşılmış. Bende bizden çıktığını belirtmek istedim. Karma ile alakası yok bu konunun. | https://www.reddit.com/r/NostalgiaTurkey/comments/o7ochn/19561962_arasında_çıkan_petrol_ofisi_reklamı/h5974cz/
rd_170 | Ne alakası var amk adam kendisine muhalif çıkmasını istiyordu. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasının kurulmasını desteklemişti ama adamlar çok ileriye götürdüler işi. | https://www.reddit.com/r/NostalgiaTurkey/comments/ojzz88/ziya_hurşit_ve_arkadaşları_idam_edildi/h57sz32/
rd_171 | Moruk, deneyimin falan yoksa nereden bileceksin ya neresi sahte alkol karıştırıyor neresi düzgün iş yapıyor. Biraz deneme yanılma yöntemi, sırf paraya bakılarak iş yapılmaz özellikle i*mir denen çöplükte. İnsanların doluştuğu yere girip adana sipariş ettiydim, marketten aldıkları dondurulmuş köfteyi ısıtıp getirdi herifler. | https://www.reddit.com/r/