rd_1 | Bahsettiği aslında bankacılık değil. İş bulman çok kolay değil bu alanda ama bulursan deli para kazanırsın. Türkiyede bir kaç tane firma var ama asıl hedefin yurt dışı olmalı. Açıkçası iyi bir gpa + programlama öğrenirim diyorsan mantıklı olabilir. Ama garanti iş bulursun diyemem | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1qapxi3/boğaziçi_fizikmatematik_lütfen/nz5m1e0/
rd_2 | oncelikle rica ederim dedigim gibi hicbiseyin garantisi yok ama cevremden gordugum okudugu alani sevenler hep bi yerlere geliyo bi sekilde istinasnalar vardir elbet ben ytude okuyorum bizim matematik mufredati yeni yenilendi artik machine learning algoritma vs gormeye basladilar bu tarz kabileyetlere sahip bir mat mezunu olarak finans sektorunde yazilim alaninda ya da matematigin girdigi her yerde calisirsiniz ki bizden calisanlar var | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1qapxi3/boğaziçi_fizikmatematik_lütfen/nz53c6z/
rd_3 | zaten mezun olduğun icin bunalimdasin muhtemelen bence sinav icin elinden gelenin en iyisini yapip sonrasinda elindeki siralamayla istedigin bi alana yonelmek daha mantikli olur | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1qapxi3/boğaziçi_fizikmatematik_lütfen/nz4umg2/
rd_4 | Ben bi ara sahibindene koymustum. Kimse yazmadi. Biraz cevre meselesi gibi. Internetten bulmak zor. Tanidigin olacak anca oyle gibi duruyor. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1qaai3o/özel_ders_nasıl_verebilirim_paraya_ihtiyacım_var/nz1scha/
rd_5 | Kulüpleri seviyosan yap ya, kulüpte yk olmak dışında bence bi getirisi olmaz kariyer alanında. İlgilendiğin alanlarda staj falan arayabilirsin start-uplara başvurabilirsin böyle şeyler daha önemli | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q1f0l6/kulüpler_gerçekten_önemli_hatta_faydalı_mı/nz0yx8j/
rd_6 | Marmara Üniversitesi'nin İngilizce Psikoloji bölümü var. İstanbul'da aktif en iyi bölüm o devlet okulları içerisinde. Harvard, Yale gibi geçmişi olan hocalar var. Geçen yıla kadar ODTÜ Psikoloji bölüm başkanı Mine Misirlisoy da Marmara'da şu anda. Ekol olarak isim olarak onlarında gerisinde yeni dinamik bir bölüm. Ama sıradan özel okullara burslu falan gideceğine burası iyi bir alternatif gibi. ODTÜ aktif olarak bence en geniş kadroya sahip hala Ankara da değerlendiriliyorsa. Vaktin olursa okullara da gidip hocalarla bizzat konuşabilirsiniz. Ancak ekoller de kolay kolay kaybolmazlar Boğaziçi bir yerde toparlayacaktır ismini kullanayım derseniz stratejik bir seçenek olabilir ancak şu anda mevcut ihtimaller içerisinde en düşüğü o sanırım profesör bile yok kadroda şu anda. Başarılar diliyorum. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q5ibl9/psikoloji_bounde_mi_odtüde_mi_okunmalı/nyxwh1w/
rd_7 | ipaddense laptop daha cok gerekli diye dusunuyorum ama 100klik laptopa da gerek yok tabi 40-50k lik laptop bile uzun yillar isini gorur bence.macbook air m4 olur veya lenovonun laptoplarina bak onlarda guzel | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q8dnuv/ipad_pro_yeterli_olur_mu/nyqt8e0/
rd_8 | Reading yorumuna katılmıyorum, 3-4 sınavdır çoğunluğun kalma nedeni. Tabii bakılacak bir şey var mı o ayrı konu, bence paragraf okuma taktiklerine ve soruda senden ne isteyeceğini tahmin edip ona yoğunlaşma becerinle alakalı. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q83p1d/buept_nasil_calismaliyim/nypgf4h/
rd_9 | Bende macbook air m4 almayı düşünüyorum, hayli hayli yeter. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q8dnuv/ipad_pro_yeterli_olur_mu/nyn9fqq/
rd_10 | copy’de çıkmış değil ama örnek sınavlar var. hatta drive içerisinde listening de iletiyorlar, tavsiye ederim. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q83p1d/buept_nasil_calismaliyim/nyki2hy/
rd_11 | Bende yazmıştım ama ne hazırlık biriminden nede yadyokdan dönüt alamadım kaç gündür. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q4vybo/samplebuept_listening_404_veriyor_elinde_olan/nya1wa5/
rd_12 | Merhaba ben Bogazici dilbilim master mezunuyum ve bircok ogrenciye asistanlik yaptim. Suanda da hem psycholing hem de computational uzerine calisiyorum. Bogazici deger. Okulun cmpesindeki uc hocayla calistim masterimi yaparken. Bana cmpe binasindan oda bile verdiler. buna ek olarak su an Dilbilim bolumunde Umit Atlamaz var. Kendisi oncelikle cok iyi bir insan ve yardimsever. Ustune facebookta calismis bir language engineer. Son olarak da bircok ogrenciye compling alaninda advise ediyor. Buna ek olarak cogsci ve yeni ai bolumuyle de etkilesim saglayabilirsin. ikisinde de boyle konular uzerine ilgisi olan hocalar biliyorum. Bana soracak olursan, undergrad seviyesinde bunlarin herhangi birine erisebilecegin ve ayni anda dunyadaki teoriden bihaver kalmayacagin baska bir alan yok. teorisiz computational linguistixs icinse okul okumana gerek yok, kimsenin de ilgisini cekmezsin artik. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q3ph2d/dilbiliminin_sayısal_alanında_uzmanlaşmak/nxsm7ss/
rd_13 | odtu de umut ozge var onun calismalarini arastirmani oneririm. kendisi kimya muhendisliginden dilbilime yonelmis, belki bir sekilde ulasip ondan fikir alabilirsin | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q3ph2d/dilbiliminin_sayısal_alanında_uzmanlaşmak/nxmsqj2/
rd_14 | Hocam şimdi siteye yeniden baktım da şöyle bir not var.  https://preview.redd.it/ee025b7328bg1.png?width=1013&format=png&auto=webp&s=0ff9881cd6824e33b53401387774ed2ff5edd8d5  Sen yine de sitedeki yazıların tamamını incele emin olmak için. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q1z769/kış_bueptine_girip_hiçbir_şey_yapmasam_sonraki/nxj64zz/
rd_15 | Ben de ie’deyim, genelde boş iş ve çok amelelik, kendin boş beleş takılcaksan kulüplerde en azından hem sektörden hem okuldan tanıdık etmek faydalı ama onun dışında fazla bi esprisi yok bence ne aradığına bağlı | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q1f0l6/kulüpler_gerçekten_önemli_hatta_faydalı_mı/nx56ef9/
rd_16 | A ile geçmek zor, writing i kusursuz yazmak gerekiyor. Dinleme kısmında not alırsan sorun olmaz. Reading’de ise süre çok bol oluyor, sıkıntı olduğunu görmedim. İyi düzey İngilizcen varsa en az B ile geçersin. Orta düzey İngilizce + çalışma ile de B-C ile geçilir. Zor bir sınav olduğunu düşünmüyorum. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q0i83g/buept_zorluğu_genelde_nasıl/nwy1r8j/
rd_17 | kampüslerimizin hayvanları hakkında hep aklınızın kıyısında bulundurmanız gereken ayrı bi parantez ben açmak istiyorum. long ass psa:   - kampüs kedilerinin bakımı tamamen öğrenci gönüllüler tarafından üstleniliyor ve okul bu konuda hiçbir destekte bulunmuyor. yönetimin onları her pr malzemesi yapışına şahit olduğunuzda lütfen bu ikiyüzlülüğü fark edin ve insanları bilinçlendirin - gönüllüler ne kadar uğraşsa da imkanları çok kısıtlı ve hayvanların ihtiyaçlarına yetişmekte çok zorlanıyorlar, elinizden geldiğince maddi ve manevi olarak onlara yardımcı olun, hatta daha da güzeli aralarına katılın - kampüslerin köpekler ve kediler için güvenli alanlar olduğu yanılgısını unutun. inanın sokaktan hiçbir farkı yok kampüslerin. gönüllülerin eforu, ilk bakışta kampüslerin güvenli olduğu algısını yaratsa da ne yazık ki hayvanların iyi ve sağlıklı bir yaşam sürmesini bir avuç insan üstlenemiyor - eğer yakından takip etmiyorsanız bilmediğiniz o kadar hayvan hasta oluyor ya da ölüyor ki her geçen gün… bunu lütfen unutmayın - bu yüzden de kampüse hayvan bırakan, bırakmayı düşünen, bunun o hayvan için iyilik olduğunu varsayan avellere rastlarsanız ısrarla dövün ya da ağızlarının payını verin - bühay ve bupaws’a destek olun!!!  sevgiler, mutlu yıllar. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pzfad6/boğaziçili_kedilerle_iletişim_rehberi/nwwuz5w/
rd_18 | Neden iktisat da mantıklı gelmisti benim kafamda 2 sinde biri olabilir detaylı açıklarmısın lütfen | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pyh1tv/matematikfelsefeekonomihukuk/nwovyfw/
rd_19 | Puaninin tuttuğu yerlere tek seferlik olmak üzere ek madde ile yatay geçiş başvurusunda bulunuyorsun. Sadece Ağustos ayında 2 haftalığına açık oluyor başvurular süreyi iyi takip etmek gerekiyor. Başka bir okulda farklı bir bölüme de olabilir kendi bölümüne de olabilir ya da kendi okulunda farklı bir bölüm, hangisi olduğu fark etmiyor. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pyh1tv/matematikfelsefeekonomihukuk/nwj62ng/
rd_20 | matematik bence seni köreltir onun yerine sadece iktisat daha mantıklı olur | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pyh1tv/matematikfelsefeekonomihukuk/nwiqh10/
rd_21 | hocam ya ben maaşımı bilmiyorum ya da sen benden düşük bir maaş alıyorsun :) | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1px69u9/big_4_şirketlerinde_maaşlar/nwieyep/
rd_22 | 2006 yılında bir gazete manşetinde ozamana odtü rektörü kimya mühendisliği bitti demişti, bu alanda çalışan birkaç arkadaşım var genel olarak onlar da aynı görüşteler diye biliyorum. burda asıl soru yolunu çizmen için ihtiyacın olan adımları çıkartıp onlara göre değerlendirmek olabilir diyebilirim. kolaylıklar diliyorum | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pvjg6k/boğaziçi_ve_odtü_arasında/nwfvfuw/
rd_23 | Big fourda çalışan ile mısır piramitlerinde çalışan köle neredeyse aynı standartlarda çalışır. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1px69u9/big_4_şirketlerinde_maaşlar/nwepa64/
rd_24 | Suanki durum nedir tam bilmiyorum ama genel olarak big 4 dedigin sirketler oyle ahim sahim bir para vermiyor. Sen burda caliscan isi ogrencen cv ne yazcan tecrube kazancan fln diyorlar.   Yani adamlar acisindan bakarsanda mantikli zaten. En iyi universitelerin en iyi ogrencileri sende calismak istiyor para vermesende geliyorlar. Niye fazladan para versinki? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1px69u9/big_4_şirketlerinde_maaşlar/nwe6d8o/
rd_25 | hedefine bagli hocam ben uluslararasi vergideyim | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1px69u9/big_4_şirketlerinde_maaşlar/nwdsliv/
rd_26 | Hocam ancak tax tarafi en az kariyer vadeden tarafi bu sirkrtlerin asil ekmegi advisory ile yatirim/m&a tarafinda  audit de bence taxten bir tik yukarda.ama hallice | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1px69u9/big_4_şirketlerinde_maaşlar/nwd6j72/
rd_27 | Evet aşağıdaki arkadaşın da dediği gibi kendini yıl boyu maruz bırakıp ara ara da olsa çalışırsan geçersin. Buept bence stratejik bi sınav ben mantığını anlayınca 2 hafta çalışıp geçmiştim başlangıç seviye biri olarak, ama hazırlık zaten uzamıştı yani o zamana kadar bakmadığım için pişman olmuştum | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pwhp3e/boğaziçi_hazırlık_yardim/nw7hzwm/
rd_28 | writing'i geçmek en kolayı 1-2 haftada örnek essaylere bakıp kalıp ve kelime ezberlersen geçersin fakat reading ve listening için maruz kalmak gerekiyor bence. Yani alışkanlıklarını değiştirip(izlediğin videolar, okuduğun şeyler vb.) çok rahat geçersin bence. İmkansız değil yapılabilir. ielts de verebilirsin bazı arkadaşlarım bueptten kolay olduğunu soylüyor ders seçme dönemine kadar süren var ilets için | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pwhp3e/boğaziçi_hazırlık_yardim/nw6ncjv/
rd_29 | Mezun olduğunda hangisinden mezun olduğun çok fark etmeyecek (ODTÜ İTÜ boğaziçi bilkent mezunları üst düzey şirketlerde çalışabiliyo YTÜ bile o kadar sık olmasa da donanımlıysa çalışabiliyo) sosyal olarak soruyosan cevaplayamam her yerde kendine uygun insan bulman mümkün bir sürü topluluk oluyo zaten deneye deneye zevkli zaman geçireceğin birileriyle tanışırsın genel olarak kıyaslamam gerekirse ankara soğuk oluyo istanbulda takılabileceğin mekan sınırsız sayılır haftasonu biraz gezeyim tozayım dediğinde hep farklı yerler deneyimleyebilirsin onun dışında ders programlarına bakıp bölümdeki hocalara bakıp ekşisözlükte aratmanı tavsiye ederim en isabetli yorumları orada bulacağını düşünüyorum. Hızlı bitireyim gpa yüksek olsun diyosan ODTÜ de daha rahat derslerine odaklanacağını düşünüyorum. Kimya mühendisliği düşündüğüne göre akademisyenlik hariç çalışma alanları hakkında da bilgi sahibi olduğunu düşünüyorum, bölüme giren birçok kişi bölüm dersleriyle tanıştığında pişman oluyor genelde yine de bölümünü değiştiren fazla kişi çıkmıyor. Gereksiz tekrarlara düşmüş olabilirim yardımcı olmuştur umarım. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pvjg6k/boğaziçi_ve_odtü_arasında/nw3vfvw/
rd_30 | Akademik kaygıların varsa bölümün sitesinden hocaların özgeçmişlerine,indekslerine,atıflarına vs. bakmanı öneririm. Onun dışında paraşüt yani kayyum kararıyla bölümlere atanan hocaların listesi var, ufak bir aramayla bulabilirsin ona göre ilgilendiğin bölümün bu olaylardan ne kadar etkilenmiş olduğunu görmüş olursun,sonuçta bu tip olaylardan bazı bölümler çok etkileniyor bazıları ise neredeyse hiç etkilenmiyor. Benim bildiğim kadarıyla mühendislik bölümlerinde fazla oynama olmadı ama yine de bölümüm olmadığı için net bir şey diyemem. Bir de kimya sektörünün Ankara’da mı İstanbul’da mı yoğunlaştığını bilmek lazım bence özel sektörde çalışma ihtimalini göz önünde bulundurursan. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pvjg6k/boğaziçi_ve_odtü_arasında/nw3h41b/
rd_31 | Kimya muhendisliginden emin misin peki? Guncel egitim durumunda malzeme bilimi okumak daha fazla konuda bilgi edinmeni saglar ve istersen kimya ya da cok farkli konularda ozellesebilirsin. Basarilar | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pvjg6k/boğaziçi_ve_odtü_arasında/nvzwd23/
rd_32 | Eem için Türkiye’de dünya standartlarında eğitim veren tek kurum Bilkent’tir. Boğaziçi’nden de iyi yerlere gelirsin ama sanıldığından daha zordur, ciddi emek gerektirir. Zor olsun ve değsin diyorsan Bilkent, nispeten daha rahatlık için koç tercih edilebilir bence. Boğaziçi gereksiz zor, çap imkanı çok kısıtlı ki bölümü bitirmek tek başına bile zorlayıcı, erasmus işleri zor, ortalama zor yani zor da zor kısaca. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1prh1tr/boun_eem_okuyanlar_memnun_musunuz/nv3e9qm/
rd_33 | Hocam maaş olarak tatmin olmak istiyosan 3.-4. Sınıfta açılan gelişim programlarını kaçırma yeter.Zaten okulunun adından dolayı daha rahat girersin diye tahmine diyorum endüstri çok iyi bölüm ister dataya yönelirsin ister fabrikaya | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pne1xm/endüstri_doğru_tercih_mi/nuwe7gt/
rd_34 | Selam ben cok dolduracagim ama formu telefondan actigimda yine desktop gibi aciliyor, baska bir format olursa mobilden girecek kullanilcilar icin daha kullanisli olabilir | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pqhef2/çalışmama_katılmak_ister_misiniz/nuu9h1i/
rd_35 | marmara makine müh okudum sonra bilgisayar müh geçtim, matematiksel yatırım fonunda çalışıyorum (yurt dışında) opsiyon ve daveli işlemler alanında. 5k euro bonussuz alıyorum, bonus seneden seneye değişiyor | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pmhoh2/maaş_hedefleriniz_ve_aldığınız_maaşlar_nasıl/nupsu2w/
rd_36 | Üniversite çoğunlukla network ve diploma anlamında işe yarıyor. Bazı önyargılar iyiye kullanılabilir. Ybs ye karşı önyargı var. Yazılım mühendisliğine (bölüm olan) karşı önyargı var. Şartlar el veriyorsa insanların alışkın olduğunu cv ne katmak daha iyi bence. Öğrenme kısmı hallolur | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pltbuq/boğaziçi_işletme_değiyor_mu/nuf6xlt/
rd_37 | Ama zaten avantajı bu degil mi staj yapıp ne tarafa yönelmek istedigini seciyorsun daha sonra da o alanla ilgili secmeli ders alabiliyorsun yazılım öğrenip oyun sirketleri veya data ıt tarafına yönelebilirsin veya işletme tarafından yöneticilik tarzı mesleklere ama sadece işletme okuyan adamın böyle bi lüksü yok bence o adam pc mühendisi ayarında iş yapamaz almazlar bile am saglam ybs mezunu yapabilir diye düsünüyorum ben | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pltbuq/boğaziçi_işletme_değiyor_mu/nuc12p7/
rd_38 | kanka hiç bir şeyi tam olarak öğrenemiyorsun ordan burdan kafana boş boş bilgi veriliyo hani bi alanda uzmanlaşamıyosun mühendis desen değil yönetici desen değil ticaretçi desen değil hepsinden toplamışlar | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pltbuq/boğaziçi_işletme_değiyor_mu/nuc0gn5/
rd_39 | Product'a Dream 240k maaşlı ilan açmış örneğin new grad için ama istisna denebilir tabii, okul dışında da o alanda bir şeyler yapmak gerekiyor. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pltbuq/boğaziçi_işletme_değiyor_mu/nu4ikmj/
rd_40 | Hocam data annotation yaptığın şirket hangisi bende ek gelir arıyorum acil şirketim düzgün ödeme yapmıyor akmasada damlıcak işler lazım | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pmhoh2/maaş_hedefleriniz_ve_aldığınız_maaşlar_nasıl/nu1cocn/
rd_41 | Ayrica her bolum doktora yapmaya elverisli. Bu nasil bir soru? Amerikada dunya kadar kabul alabilecegin bolum var. Sen yazdiklarimi yaptiktan sonra at besiciligi oku gene doktoraya gidersin. Ama su anda sordugun sorulari kendine sakla. Gercekten hic bir anlam ifade etmiyor. Soracagin sorular soyle olmali: Ben xx uni makine lisans mezunuyum su kadar ortalamam var su dergide yayin yaptik bilmem ne seviye ingilizcem var bilmem ne labinda staj yaptim doktoraya funding bulabilir miyim bulursam hangi okullarin bolumleri uygun amerikada gidecegin programda ne kadar stipend veriyorlar gecinebilir miyim vs... | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pgn14k/boun_me_okuyanmezunları_arıyorum/nttii5l/
rd_42 | Bu sene tercih yapan ve Boğaziçi yerine İTÜ yazan birisi olarak durumun tamamen kendi beklentilerine, istediğin bölüme, isteklerine ve durumuna bağlı olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Bu sorunun cevabı herkese göre değişir.  Bence bu tarz kararlar dışarıdan etkiyle verilmemeli aksi takdirde büyük hüsranlara yol açabilir. Başka insanlara kendi sorularını (yani seni ilgilendiren, senin düşündüğün soruları ve senin endişelerini, kaygılarını) sor ve aldığın cevapların objektifliğini her zaman sorgula, başka insanlar ve başka kaynaklar üzerinden teyit et. Bu sırada öğrenci olanlarla konuşmaya çalış. Yeni mezunlarla da konuşmaya çalış. Mezun olalı birkaç sene geçen ve kariyerine kendini yakın hissettiğin mezunlara da ulaşmaya çalış. Hocalarla da kesinlikle iletişim kurmayı dene. Mail, linkedin, reddit üzerinden bu kişilere ulaşmayı deneyebilirsin.  Tercih sırasında duygusal ve impulsif yaklaşmamanı öneririm. Tek aşırı "iyi" süperstar hoca, tek bir fayda, tek bir havalı özellik vs. abartılıp romantize edilebiliyor çoğu kişi tarafından, bunlara çok itibar etmemeni öneririm daha sakin ve mantıklı düşünülebilir her zaman. Ayrıca sürekli slogan gibi tekrarlanan altı doluymuş gibi görünen lafların da epey tehlikeli olduğunu ve insanları yanlış yönlendirdiğini düşünüyorum. Bunlara karşı da temkinli olmanı öneririm.  Dediğim hiçbir şey nihayetinde kanun değil ve kendi fikrim, bunları da süzgecinden geçirmeyi ihmal etme. Bol şans, iyi çalışmalar. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pish5u/boğaziçiden_memnun_musunuz/ntcp9vq/
rd_43 | Sabancıdan sonra iş imkanları çok rahat bence bırakma ama sen bilirisin | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pdw395/üni_bırakıp_yeniden_yks_hazırlanarak_boğaziçine/nsou22f/
rd_44 | Bence böyle şeyleri gerçekten düşünmene gerek yok.  Pişman olduğun üniversitede okuma. Take the risk and study.  Kötü hissettiğin bir yerdeysen hislerine güvenmen gerek. Çalışırsın belki o süreçte başka bir seçenek daha iyi gözükür. Orada devam da edebilirsin. 21 yaş çok güzel hatta başlamak için. Fransada zaten 20 yaşında tercih yapıyorlar. 18 çok erken doğru karar vermek için. Sabancı Kurtköyde miydi?  Yurtta kalmıyorsan oraya gitmek her gün korkunç. Maalesef bu bir istanbul gerçeği. Kocaman gereğinden fazla büyük bir okul.  Parlemento binası gibi kütüphane. Üniversite gelenek demek. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pdw395/üni_bırakıp_yeniden_yks_hazırlanarak_boğaziçine/nsjxldo/
rd_45 | Bence değmez boğazici Sabancı koç avrupanin kıytırık okullari kadar bilinmiyor. Onu yapacağına Almanya veya Fransada şartı kabul alıp en kötü cebine bir dil koyarsın saçma sapan tarih coğrafya soruları çözerek 2 yılını geçirmek yerine | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pdw395/üni_bırakıp_yeniden_yks_hazırlanarak_boğaziçine/nsdvknt/
rd_46 | Bilgisayar Bilimlerinde ve lisans programının bulunduğu mühendislik dallarında yıllardır yerleşmiş bir kültürü var. Alanında uzman ve her zaman kapısını çalabileceğin, özenle ve titiz bir şekilde işini yapan bir sürü hocaya sahip. İyi çalışan, fırsatları değerlendiren öğrencilere güzel imkanlar sunan, türkiye ortalamasının fazlasıyla üstünde bir araştırma üniversitesi niteliğine sahip bir kurumdan bahsediyoruz.  Kültür dediğin kavramı sadece sosyal bilimlere indirgemek doğru değil, buna bakarsak İTÜ sosyal bilimler açısından sabancı'dan geride bir kurum, bu İTÜ'nün bir kültürü olmadığını (bunun sonucunda "kültür yoksunu" olduğunu) mı gösteriyor? Ki Sabancı Üniversitesi sosyal bilimler noktasında (mühendislik kadar iyi olmasa da) da çok da yabana atılacak bir kadroya sahip değil. Keza SSBF ve YBF fakültelerini inceleyen birisi bunu kolaylıkla anlayabilir, sosyal bilimlerde bir boğaziçi bilkent kadar başarılı olmasa da kültür yoksunu demek çok anlamsız. Sosyal Bilimlerde muadili okullara kıyasla zayıf desek daha doğru olur diye düşünüyorum.  Öğrenci sayısının az olması hem avantaj hem de dezavantaj olabilir, sosyallik açısından okulu zayıf bir konuma sürüklediğine katılıyorum, ancak araştırma imkanlarını kullanmak isteyen öğrenciler için paha biçilemez bir fırsat. Akademisyen başına düşen öğrenci sayısı diğer okullara kıyasla daha az, kapısını çalabileceğiniz, özgürce tartışabileceğiniz bir tartışma ortamına sahip. Kendi içerisinde güzel bir altkültürü var okulun, şahsi fikrim.  Yani, okulda bulunmamış birisi bunları dese açıkçası çok yadırgamazdım, ama okulda sadece 1 yıl okuyan birisinin bunları demesi bana garip geliyor. Daha herhangi bir bölüm dersi bile almadınız muhtemelen, bu kadar peşin yargı vermek mantıklı gelmiyor. Ben de 1. sınıfın başında ve ortalarına doğru sizin gibi düşünüyordum açıkçası, ama vakit ilerledikçe ve diğer okulları gördükçe fikrim fazlasıyla değişti. Başka bir pencereden bu parametrelere bakmayı deneyin bence, denemezseniz de siz bilirsiniz açıkçası, bir şey diyemem. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pdw395/üni_bırakıp_yeniden_yks_hazırlanarak_boğaziçine/nsat68f/
rd_47 | Ben de ilk yıl yanlış tercih yapıp 3. Girişte kazandım. Bence fikrin gayet normal, yani buna değer. Ben 22 yaşında 3.sınıfım, benim için fazla geç hissediyorum. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pdw395/üni_bırakıp_yeniden_yks_hazırlanarak_boğaziçine/ns8kyvi/
rd_48 | Yapabilecegine inanıyorsan yap ama bence bir sene öteleyeceksene derslerine de devam et, çünkü sınav senesi sıkıntılar çıkabiliuor | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pdw395/üni_bırakıp_yeniden_yks_hazırlanarak_boğaziçine/ns8gahs/
rd_49 | Sana şöyle diyim birebir saydığın sebeplerden berbat ve sana hiçbir şey katmayacak kültür yoksunu olan sabancı üniversitesini dondurdum 2024 sayısal 10k mühendisilik girişliydim normalde ve hayalim bounda okumaktı orada arkadaşlarım falanda var eminim yani orayı istediğime şuan ea geçtim boun econ için hazırlanıyorum. Sabancı Üniversitesi’nin hem kendisinin hem içindeki insanların ne derece vasat olduğunu 2 3 saat aralıksız anlatabilirim deneyimlerimden. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pdw395/üni_bırakıp_yeniden_yks_hazırlanarak_boğaziçine/ns87toh/
rd_50 | Bence değer ya bu arada | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pdw395/üni_bırakıp_yeniden_yks_hazırlanarak_boğaziçine/ns81sww/
rd_51 | Kodlamayı baya sevdim ama benim için daha iyi değil yani bu kişisel bir şey + Sabancı Üniversitesi’nin sana katacağı hiçbir kültür yok okulun kendiside içindekilerde vasatın altında zaten top 6 denildiğinde boşuna sondan gelmiyor. Üstüne o kadar da para veriyorsun, rezillik kısacası. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p8ypjr/boun_iktisat_nasıl_bir_bölüm/nrpuezv/
rd_52 | sayısaldan sırf boğaziçi için geçmiştim, benim koç hukuk ve uluslararası ilişkiler de tutuyordu fakat olur da tutar diye özel asla yazmadım ve 1 sıradan tercihim olan boun econa yerleştim. 1. sınıf bi arkadaş yorum yapmış çok zevkli falan diye ama biz daha doğru dürüst bölüm dersi almadık econ ile ilgili, mat tabi ki zorlayacak sonuçta en çok mat içeren ea bölümü ki bence okunması en mantıklı olan ea bölümü matematikten sıkılmıyorsan. Boğaziçinde econ okumanın faydalarını bir 3-4. sınıfla konuşmanı tavsiye ederim ama boğaziçi tutarsa tek rakibi koç econ olabilir odtü falan hikaye | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p8ypjr/boun_iktisat_nasıl_bir_bölüm/nrjie5h/
rd_53 | 1. sınıfım ve bence boun iktisat çok iyi. Matematik tabii biraz zorluyor, ama genel olarak dersler kolay ve zevkli, beğeneceğini düşünüyorum. Kolay gelsin ve iyi şanslar | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p8ypjr/boun_iktisat_nasıl_bir_bölüm/nra6x7g/
rd_54 | Ceyhun elgin 10 numara adamdır | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p8ypjr/boun_iktisat_nasıl_bir_bölüm/nr9xnwf/
rd_55 | aynı şekil bende bilgisayar müh bırakıp boun econa hazırlanıyorum buraya post atmayı düşünüyordum | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p8ypjr/boun_iktisat_nasıl_bir_bölüm/nr8vi5s/
rd_56 | Bence olmaz ağa vakit çok kaybediyorsun Marmara üniye falan git | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p06t5c/işletmeiktisat_okuyan_arkadaşlar_bakabilir_mi/nq5wobt/
rd_57 | I live in Istanbul. I've been to Boğaziçi University many many times. It's not the place you imagined. You're gonna suffer when you are trying to build those things that you said. There is no large entrepreneurship ecosystem in Türkiye. Even in Istanbul. If you want to be a salaried worker at the end of the whole story of yours, come and try it. If not, then... Wrong place. Improve your economic opportunities a little more and try going to UAE or US. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p309jh/mba_at_bogazici_university_worth_it/nq1i4c3/
rd_58 | If you want to permanently immigrate to Turkey, at least for a while, it's a nice stepping stone. Since you'll be a student at Turkey it might be easier to find a job here. Keep in mind unemployment right now is very high, so it might be a risky move. Also think about the reasons why you might want to immigrate to Turkey, and check if they're actually realistic. Living conditions can be considered dangerous for some poeple here in Turkey.   So it depends on where you're coming from and if your plan is to immigrate permanently. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p309jh/mba_at_bogazici_university_worth_it/nq1ho4x/
rd_59 | My brother, you cannot be someone by studying and having theoretical knowledge. Try to build your own business. Get out and start to build your crew and work on your ideas. Import some preneurs to your country that do not have equivalents in your region. Whole the school work is useless in my opinion. The need is your network and connections. Those who work for the school, they always end up being paid workers. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1p309jh/mba_at_bogazici_university_worth_it/nq1fcox/
rd_60 | Zaten resim vs düstüğü icin özellikle dedim başka bir kadının kartını kullanin diye. Yoksa kara sakalli vs fotoğrafı olan bir adamın kartıyla sarışın beyaz tenli bir kadın girmeye calışınca süphelenip kontrol ediyolar ama aksi takdirde sandığın kadar dikkat etmiyolar. Şahsen senelerce ne zaman festival o bu olduysa arkadaşlarımı içeri bu şekilde soktum ve şu ana kadar hiç sorun yaşamadım. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1osf741/bounlu_olmayan_biri_olarak_güneyde_sabahlamak/no8ox9i/
rd_61 | Kimligini kullandığımız kişi nasıl disiplin cezası alacak? Kullandığımız kimlik bizde kalmıyor gidip geri veriyoruz. Turnikelerden giriş yaparken çevrilmediğiniz sürece (ki kimse okula kendi kartıyla giren ögrenciyi dur kartına bakayim diye çevirip bakmıyor) yakalanmanızın imkanı yok | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1osf741/bounlu_olmayan_biri_olarak_güneyde_sabahlamak/no8gq3s/
rd_62 | sikintili elemanlar diye bir databaseleri olduklarini sanmiyorum rica edip kimliksiz arkadas soktugum bile oldu daha onceden | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1osf741/bounlu_olmayan_biri_olarak_güneyde_sabahlamak/nnxqdel/
rd_63 | Hamlin Hall’da mı bunlar? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1osf741/bounlu_olmayan_biri_olarak_güneyde_sabahlamak/nnxkepv/
rd_64 | kimlik vermiyorsanız bebek kapıdan çıkarsınız bi şey olmaz. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1osf741/bounlu_olmayan_biri_olarak_güneyde_sabahlamak/nnx3khw/
rd_65 | Kimlik verip girerse sıkıntı yaşayabilir | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1osf741/bounlu_olmayan_biri_olarak_güneyde_sabahlamak/nnwwcti/
rd_66 | 20 civarı hoca var çok giden bilmiyorum, cem say gibi ful direniş modunda olanlar da var.  ama dediğim gibi emin değilim, endüstriden de bi hoca gitmişt ama amazon us’ten manyak bi teklif aldığı için gitti kimse de bi şey diyemedi :D oturup harbi incelemek lazım giden gelen hoca listelerini, boun paraşüt hoca listesi pdfi vardı geçen sene kaybettim büyük ihtimal, bilgisayar ve ee’de 3er hoca gördüğümü hatırlıyorum max, evet yine de sıkıntı da algıya çok kapılmamak lazım, selçuk ünideki arkadaşım boun bitmşş yaw yapıyor bana, daha istanbula gitmedi hayatında adam.  barınma sorununu anlıyorum, ama istanbul dışından herkese yurt sağlanmış bu yıl, kilyosta kalma riski de var ama eve çıkamayacaksan, eve çıkacaksan da hisarüstünde 15 civarına yine paylaşımlı ev bulunuyor bir şekilde.  itü de gayet kaliteli bi okul ve burs yurt imkanları baya fazla diye biliyorum, memnunsan keyfine bak, buraya gelmek istersen o problemler bir şekilde çözülüyor ama. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1orjvn0/elektrik_okuyanlara_bı_sorum_var/nnr3caj/
rd_67 | Ama eskiye oranla nasıldır diye dedim. Itude ehb okuyorum normalde ama rüyamda boun ee'ye yatay atiyodum o yüzden sorasim geldi | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1orjvn0/elektrik_okuyanlara_bı_sorum_var/nnqzqzl/
rd_68 | Aw ben sana bir tek tembel dedim bu da 3 senede hazırlığı geçemeyen biri için bence az bile bi sıfattı. Sen ise bana toplam hayatımda yemediğim küfürleri hakaretleri tek yorumda ettin. Boşsun umarım kendi boşluğunda kaybolursun | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1opq3vh/yatay_geçiş_sıkıntısı_s/nne3rr6/
rd_69 | Ben irregulardim bir donem gecememistim aktif ogrenci olmuyorsunuz zaten ama bu da iki yillik sureye dahil diye biliyorum | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1opq3vh/yatay_geçiş_sıkıntısı_s/nndp14k/
rd_70 | Bunu okulun kaynaklarinda buldum. Normalde 3 yil hazirlik ogrencisi olarak kalinmiyor ama okul size belge verdiyse belki de bir sey degismistir  Azami süre nedir? İngilizce hazırlık programının azami süresi iki yıldır. İngilizce hazırlık programında geçirilen süre hariç, lisans eğitimi için ondört yarıyıl, lisansla birleştirilmiş tezsiz yüksek lisans programları için onsekiz yarıyıldır. Öğrencilerin mali yükümlülükleri ve öğrencilik hakları azami süre içinde ve dışında farklı olabilmektedir. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1opq3vh/yatay_geçiş_sıkıntısı_s/nndorw0/
rd_71 | Kardeşim yetkim olsa seni komple eğitim sisteminden atar, 3 sene boyunca vergi mükelleflerinin cebinden boş gezerek çaldığın parayı da derhal haciz şeklinde geri alırdım.   Şanslısın ki adaletin olmadığı bir ülkedeyiz. Seni kutluyorum, iyi çaldın, iyi yedin. Yönetimin yaratmak istediği örnek, makbul vatandaşsın. Eminim kendini haklı çıkaracak savunmaların da vardır, tıpkı benzerlerin gibi.  Sorduğun soruya gelirsek, soruna sokayım. Bence hakkın budur. Umarım atılırsın, sonra da başka yer kazanamazsın. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1opq3vh/yatay_geçiş_sıkıntısı_s/nnde5iz/
rd_72 | Bire bir aynısını düşünmüştüm benden önce yapmışlar... | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1ofv3he/tüm_ders_gruplarını_bir_araya_toplamak_ve_ders/nlgacu5/
rd_73 | Zengin ögrenci kitlesi safsatası vb görüslerin tamamı yanlıs diyebilirim. Özellerin çoğu için abartı ve yanlıs sabancı icin inanılmaz yanlıs cogu devlet okulundan farksız ortam ve düz insan dolu yani. Ama böyle dusunuyorsan özel tavsiye etmem mutlu olmazsın. Yani zararsız olsa da zengin insanlar var benim de arkadaslarım var über zengin, gayet de iyi mütevazi insanlar, elbetteki3-5 lavuk var ama hayatın icinde olan seyler bunlar. Yani benim için hicbir sorun olusturmuyor bir problemim yok ama dediğim gibi olana da birsey demem aşırı saçma oldugunu dusunsem de ondan kafanda böyle birsey varsa bi okulları gez hala gitmiyorsa bence özel yazma mutlu olmazsın. Ea işini sadece Sabancı içinse önermem ilk 350-400yapamadıktan  sonra ortada kalmamak lazım ama alternatifler varsa denenebilir. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1obn439/ybs_mi_yoksa_mühendislik_için_çalışmak_mı_mantıklı/nl4qqza/
rd_74 | 2 yıl issiz kalıp kafayı yiyecegime tekrar hazırlanmak daha mantıklı  İYTE geliyor sıralamama tamam kötü bir uni degil kesinlikle ama bir bogazici odtu itu vs. de degil is alimlarinda su sıralar fark ediyor ve bence ileride daha cok fark edecek. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1obn439/ybs_mi_yoksa_mühendislik_için_çalışmak_mı_mantıklı/nl43hrg/
rd_75 | Okulu dondur , tescili bozdur bedelli askerlik yap ,  sonra tekrar okula dönüş yap , sonra Yatay geçiş yap  ülkede mühendislikte bir yerlere gelmek artık çok zorlaştı. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1obn439/ybs_mi_yoksa_mühendislik_için_çalışmak_mı_mantıklı/nkxlicb/
rd_76 | Kardeş bence tıpı bırakma | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1obn439/ybs_mi_yoksa_mühendislik_için_çalışmak_mı_mantıklı/nkxl6vi/
rd_77 | sektör kötü diye dediniz sanırım ama bu sonsuza kadar sürmez bence. bir süre sonra düzelecektir diye düşünüyorum. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1obn439/ybs_mi_yoksa_mühendislik_için_çalışmak_mı_mantıklı/nkls80d/
rd_78 | Türkiye’de 5-6 üniversite dışında kalan tüm üniversiteler bahsettiğin tiplerle dolu, o 5-6 üniversitede de bu tipler mutlaka var ama azınlık oldukları için cazgırlık çıkaramıyorlar maalesef durum bu.. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1o95jwh/niteliksiz_insanlar_ve_iki_ates_arasinda_kalmak/nk5glt5/
rd_79 | hocam bende bilgideyim sınava tekrar girmeyi düşünüyorum hazırlığı okuduktan sonra | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1o95jwh/niteliksiz_insanlar_ve_iki_ates_arasinda_kalmak/nk46bkf/
rd_80 | Kuzey Kampüs Piramidin altında, giriş üzeri kapalı merdivenlerden aşağı inerek yapılıyor, mescitlerin yanında. Girişte kart göstermen gerekir ve su harici yiyecek ve içecek ile giremezsin.   Kütüphane kapalı raf sistemi ile çalışıyor. (Türk edebiyatı istisnai olarak açık raf).    [Kütüphane websitesi](http://library.bogazici.edu.tr).     Buradaki arama çubuğundan kitap arayabilirsin. Sağdaki kütüphane hesabım kısmından da giriş yapabilirsin.    Kimlik kartında yazıyor kütüphane numaran (290[öğrenci no][Luhn Algoritması hanesi]) şeklinde bulamazsan. Şifren yoksa boş bırakıp giriş yap.  Daha sonra katalog taramasıyla istediğin kitabı bulup yukarıdan Request butonuna tıklaman lazım, 1-2 iş gününe circulation desk (şu anki kütüphane, eski periodicals kısmındaki merkezde bulunan banko) istediğinde sana verecektir. Kitap kütüphaneye geldiğinde sana mail gelir zaten. Lisans öğrencileri için aynı anda ödünç istenebilecek kitap sayısı 10 adetle sınırlıdır, 21 gün içerisinde kitabı geri teslim etmen gerekiyor. Bu süreyi eğer kitaba hold konulmadıysa sistemden 2 defa uzatabilirsin. Aksi takdirde gecikme cezası ödemen gerekcektir. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1o5ykvu/okulda_kitap_ödünç_alabileceğimiz_bir_kütüphane/njfbpbc/
rd_81 | 3.5 civarı ile exchange yaptım, erasmus yaptım, çap yaptım. Kalburüstü bir yerde master yaparım herhalde. 3.9 yapmış olsaydım bu saydıklarım çok daha kolay ve daha iyi yerlerde olurdu belki ama hayatı daha çok kaçırırdım gibi geliyor. İyi bir ortalama, hedefleri olan biri için bir zorunluluk bence ama çok iyi bir ortalama için o kadar kasmaya değer mi kişinin kendisi karar vermesi gerekiyor. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1o22znv/34_siniflar_yuksek_gpa_in_ekmegini_yediniz_mi/niqmbn3/
rd_82 | Boğaziçi her sene yks sıralamasına geriye giden ayriyetten haberlerde skandal üstüne skandal olan bir üniversite elbette talep gittikçe azalıyor o sıralamaları yapan insanlar zaten gideceği yerleri çoktan belirlemiştir diye düşünüyorum. Ek olarak da tahminimce Boğaziçi çok katıdır madde 1 harici geçişlerde diye düşünüyorum. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1o0xque/yatay_geçişte_kabul_sayısı/nin6jo6/
rd_83 | Bazı math ve fizik derslerinde 7-8 kişi olduğunu bile sanmıyorum AA alan. Curve DD olan fizik 201 dönemlerinde AA alan kişi sayısı 3 falandır bence. 3.9 ortalama için gerçekten kafanın derslere basması ve okul dışında bir hayatının olmaması falan lazım. Staj konusunda da zorunlu olduğu için illaki bir şekilde staj bulunuyor olması lazım ben repeatken yaptım ilk stajımı. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1o22znv/34_siniflar_yuksek_gpa_in_ekmegini_yediniz_mi/nimbgmk/
rd_84 | Çünkü riskli, bir sene 1 kişi başvururken öbür sene 100 kişi başvurabilir. Birkaç kişilik kontenjan olan herhangi bir şeyde ne kadar iyi olursan ol aksilik çıkabilir. Umarım yatay geçiş yapabilirsin sen de. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1o0xque/yatay_geçişte_kabul_sayısı/nidx367/
rd_85 | benim bölümüm science educationdı. 30k küsür ile girdiğim okulda totalde sınavda 3. olan kişi ile aynı derslere girmek aynı curvelerde değerlendirilmek hayli zor ama iş hayatında çok faydasını gördüm yalan yok. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nyussk/neyi_yanlış_yaptınız/ni11yci/
rd_86 | Bence her şeyi deneyimlemek gerek bu okulda, hazırlıkta kilyostan çıkmamıştım ve 1. sınıfta da hemen her şeyi kovalamamıştım ders de çalışmamıştım ama ben de daha erken kulüplere girmek daha çok güneyde takılmak ve daha erken ufak da olsa bir staj yapmaya başlamak isterdim. 2.sınıfta yapmaya başladım çoğunu gerçi ama ilk sene hiç ders de çalışmadığım için ortalamamı uzun süre düzeltemedim. Hepsini dengeli bir şekilde götürmek gerek, ve özellikle ilk seneleri daha dolu ve dengeli geçirmek isterdim özetle, benimki de çok da boş geçmediği halde. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nyussk/neyi_yanlış_yaptınız/ni0r0bj/
rd_87 | Ek dil öğrenmenin (kişisel zevk için değilse) bir anlamı kalmadı pek. Birkaç yıl içinde kulaklıkların çoğunda canlı çeviri olur büyük ihtimalle. Ki zaten yazılı metinler yapay zekayla kolay çevriliyor artık. İngilizce bilmek yeterli | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nyussk/neyi_yanlış_yaptınız/nhziysu/
rd_88 | Kimya idi. Kimya müh ile çap idi. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nyussk/neyi_yanlış_yaptınız/nhxj96j/
rd_89 | Yurt hakkınızdan bizzat kendiniz feragat ederseniz sonraki dönemlerde halihazırda yurtlarda kalan öğrencilerle beraber yurt başvurusunda bulunamıyorsunuz. Bu zaten başlı başına dezavantajlı bir durum. Yeni girişli öğrencilerin yurt başvurusu sırasında size de hak tanınırsa ancak o zaman başvurabiliyorsunuz ki bu da güncel yurt krizinde riskli duruyor. Teknik olarak yurda hiç gitmemek ve birkaç hafta kalıp ayrılmak arasında bir fark yok. Her ikisi de ilerki dönemlerde sorun yaratabilir. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nkfixt/yurttan_ayrılmak_önümüzdeki_senelerde_kuraya/nf47kew/
rd_90 | Şuan bu maaşı sırf master yaptığım için alıyorum bir projeden. Henüz çalışmıyorum. Çalışma saatleri flexible işleri bitirdiğin sürece sorun yok. Bazen sabah 7 akşam 5, bazen sabah 10 akşam 4, bazen lab çıkışı bilgisayarda toplaman gereken datalar oluyor. Aynı zamanda stajyerlerim var onlarla ilgileniyorum. Master sonrası özel sektörde bu kadar kazanamam çünkü ozel sektör deneyim kazandıkça maaşının arttığı bir alan. Yüksek gelirli proje bulup phd devam etmeyi düşünüyorum. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mzzvp9/moleküler_biyoloji_iş_ve_maaş_imkanları/neyoiy5/
rd_91 | knk valla kuzeyse bence katlanılır ya idk kilyostayım cuma cmt kütüphanede vs yatcam sanrım 1 yıl | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nk9t7g/3_kuzey_yurdu_mu_apart_mı/neydsl1/
rd_92 | Geçen sene kilyosta kaldım öncelikle en zor dönemi kış yazın biraz daha çekilebilir geliyor. Yakınında yemek yerleri yoktu olursa da getirme ücreti yüksekti. Dominos hariç o da soğuk getiriyordu o yüzden gece acıktığında veya yemek kötü çıktığında alternatifin olsun istersen airfry veya tost makinesi alıp kendi yemeğini tostunu falan yapabilirsin. Migros ve Şok sipariş getiriyor su atıştırmalık vs. için ordan alabilirsin. Bu sene oraya kantin tarzı bir şey açtılarsa bilmiyorum geçen sene küçük bir işletme vardı. Onun haricinde 9 dersi için en iyi RK 6.45 gibi çünkü 7.20 trafiğe kalıyor 9 da varıyorsun ve kahvaltı yapamıyorsun. 7.45 ise 5-10 dakika geç kalıyor şanslıysan tam vaktinde gidersin. 6.45’te 8 gibi varıyorsun hem güzel bir kahvaltı hem de kendine gelirsin dersten önce çünkü RK’nın güzergahı adamda travma bırakıyor malesef. Fakat büyük ihtimalle havuz dersiyse sabah derslerini salarsın :)). Ek olarak tavsiyem arkadaşın yazdığı gibi sabah çık akşam da trafikten sonra dönmeye çalış çünkü akşam trafiğinde çoğu RK iptal olur olmasa da 1.30 saatte falan gider çok geç olmasın diyorsan 9-10 RK’sına bin bence. Son RK iptal olma ihtimali hep var 23.45’ti sanırım emin değilim. İşini şansa bırakma bence çünkü durduk yere bile iptal olduğu olabiliyor. Geçmiş olsun tekrardan umarım transferle merkeze geçersin soruların varsa yazabilirsin. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nk5jg2/deleted_by_user/nevt6us/
rd_93 | Ege'de sıkıntı. Ben amerika'da master yaptım university of georgia'da orası sıfır sorundu. Türkiye'de  malesef en iyi üniversiteler bile ciddi problemler yaşıyor bu tip olaylarda | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nijlnk/boğaziçi_pişmanlık_mıdır/nevbidt/
rd_94 | Consent'e ihtiyacın var. Hiç olmadı o section'dan birini bulup aynı anda add/drop yapabilirsin | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nj8ehl/hicbir_sekilde_ders_secemiyorum/neuizxo/
rd_95 | hocam bu işleri ders kayıt tarihleri bitmeden halledemezsek ne oluyor? dün akşam 3 hocaya consent attım hepsi temel bölüm dersleriydi (1. sınıfım) sadece biri kabul etti diğerlerinden hala cevap yok programda conflict var | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nikbzh/ders_kayıt_dönemi_rezaleti/neqc0uc/
rd_96 | Tek istediğim de oydu zaten yemin ediyorum kalıplaşmış cümleler duymaktan yorulmuşum, peki çok daha önemli bir sorum daha var fakat hiç çekinmeden yanıtla çünkü kafam çok karışık, ben aslında finans ve borsayla baya ilgileniyorum harçlıklarımla oluşturduğum makul miktarda bir portföyümde var 12. Sınıfta bi anda dank etti ve dedim ki neden finansdır vs okumuyorum ve 1 dakika düşünmek buna yetti üstüne zaten mf-fizik ve matematik yüzünden sayısalcıyım geneldede bu dersi sevenler mühendislik alanına yöneliyor, ben açıkçası makine ee gibi hiçbir mühendisliğe ilgi duymuyorum bir tık da araştırma özürlüsüyüm bundan önce yazılım felan istiyodum da hep tırişka şimdi bizimkilerin de yönlendirmesiyle aklıma endüstri mühendisliği takıldı fakat itibarından dolayı çekiniyorum(excel mühendisliği ne aq) bir de Türkiye de lisans düzeyinde sadece 2 üniversitede bulunan (hacettepe ve sinop) nükleer enerji mühendisliği var yani bana önerebileceğin bir yol veya bir meslek var mı az çok anlamışsındır olayı, endüstri okursam yükseği finans veya ekonomi alanında yapmak isterim nükleeri de beğenirsem cidden dünya sıralamasında olan bir okulda yurtdışı yüksek lisansımı yapmak isterim sence nası bi plan | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nijlnk/boğaziçi_pişmanlık_mıdır/nelea9i/
rd_97 | Hazırlıkta sadece akademik essay yazma, dersi dinleyip not alma ve akademik okuma öğretiliyordu ben girdiğimde. Gramer vs yoktu. Hâlâ da öyledir diye düşünüyorum. Bi B1-b2 lazımdır diye düşünüyorum. Hazırlıktaki hocamız p4lerden irregular olmaları, sadece 1 dönem hazılık okumaları beklendiğini söylemişti. Seviyeni hangi siteden bulabilirsin tam bilmiyorum ama cambridge'in test tadında bir şeyi vardı glb öyle yerlere bi bakabilirsin. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1muh9g1/hazırlık_okumak/nekj1m4/
rd_98 | Buept nasıldı? Geçiyor musunuz sizce? Benim için Listeningin ilki zor ikincisi kolaydı. Aynı şekilde readingin ilki zor ikincisi kolaydı. Writing ise iyi girdi. Writingden zor geçerim ben. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1qbvg31/buept_nasıldı_geçiyor_musunuz_sizce/
rd_99 | dilbiliminin sayısal alanında uzmanlaşmak Arkadaşlar merhaba,ben bir sınav öğrencisiyim ve çalışmalarımı dilbiliminin yazılım kısmında uzmanlaşarak ilerletmek istiyorum. Hatta tam olarak computational alanında uzmanlaşmak ve bachelor degree almak istiyorum. Hacettepe de yoksa nerede olabilir? Boğaziçi çok uçuk. Boğaziçi bu konuda gidilmeye değer mi ve aranızda bunun üstünde çalışan uzmanlık yapan birileri var mı? Boğaziçi değer mi? ama İmkansıza yakın gibi resmen,istanbul üni ya da başka dilbilimi bölümleri alternatif olabilir mi? Ankara üniversitesi mesela. Gerçekten bi desteğe ihtiyacım var dilbiliminin yazılım alanında uzmanlaşmak ve ona göre bi üniversitede okumak istiyorum. Hangi üniversiteyi önerirsiniz? Bazı arkadaşları okudum hacettepede bu konuda kesinlikle bi avantaj yok dediler,ama hacettepeye gitmem mümkün gözüküyor. Alternatif neresi olabilir? Oradan yurtdışına gitme planım var. Durumsal olarak eğer başarım olursa durumumuzda mümkün. Ya da remote çalışma olabilir ama linguistic specialist ya da linguistic analyst language analyst ya da NLP gibi alanlara yoğunlaşmak istiyorum ve gerçekten bi bulanıklık var. Chatgptyle uzun konuşmalar yaptım ama nlpnin komplike olmadığını anlattı. bu kadar kolaysa neden insanlar yapmıyor? NLPnin temelleri nasıl atılır mesela. Bunlar kafada çok bulanık. Nereden yardım alabilirim? Ayrıca alternatif üniversiteler nelerdir dilbilimini sayısal alanda uzmanlaştırmak isteyen bir insan için? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q3ph2d/dilbiliminin_sayısal_alanında_uzmanlaşmak/
rd_100 | Kulüpler gerçekten önemli hatta faydalı mı? "X bölümünü okuyorum benden adam olur mu" tarzı soruların cevabı genelde boun özelinde (çoğu okulda da öyle de) bölüm gayet iyi ama kendini geliştirmen lazım, aktif olman lazım, boş durursan üniversitenin bir faydası yok tarzı oluyor. Bu "boş durmama" tavsiyesinde ise kulüplerde aktif olmak en öne çıkan öneri. Ben bundan emin olamıyorum ya, linkedin'de "X kulübü aktif üyesi, Y organizasyonunda görevli" tarzı 4 5 tane şey olması şart mı, ya da işverenleri etkiliyor mu? Özellikle kariyer kulüplerimize baktığım zaman çoğunun ilk aşama üyeliği angarya işler, eğer ilerlerseniz de biraz organizasyon. Gereken zaman ise çok ciddi ve düzenli. Sosyalleşmede ve muhtemelen network kasmada önemlidir ama okulu geleceksel anlamda boş geçirip geçirmememde kariyer kulüplerinde bulunmamın önemli olduğuna ikna olamadım. Genel olarak da kendini geliştirmek ne demek anlamadığımı fark ettim. IE deyim bu arada, bu detay cevabı etkileyecektir muhtemelen. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1q1f0l6/kulüpler_gerçekten_önemli_hatta_faydalı_mı/
rd_101 | baharda phys101 curve hakkında Phys101 birçok bölümde güz döneminde yer alıyor. Dolayısıyla bu dersi baharda alanlar genellikle ilk dönemde geçemeyenler diye düşünüyorum.  Öyle olunca da çoğunlukla kalanlar arasında bir curve olduğu için baharda geçmek daha mı avantajlı olur? Sonuçta çok iyi fizik temeliyle gelen çoğunluk ilk dönemden geçiyordur. Gerçekten bunun bir etkisi oluyor mu curve’e? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pzhp57/baharda_phys101_curve_hakkında/
rd_102 | Boğaziçi ve ODTÜ arasında Kimya mühendisliği düşünüyorum, hangisi daha iyi olur? Açıkçası İstanbul'u Ankara'ya tercih ederdim ama son yıllardaki Boğaziçi'nin durumu aklımda bir soru işareti oluşturmuyor değil. Ha buna rağmen hâlâ en iyi okullardan biri ona şüphe yok.   Deprem, hayat pahalılığı seçimimi etkilemiyor. Bunlar haricinde iki üniversiteyi nasıl karşılaştırırsınız genel olarak ve kimya mühendisliği özelinde? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1pvjg6k/boğaziçi_ve_odtü_arasında/
rd_103 | Feyyaz Yiğit Samsunlu değilim dinlerken bulduğum kanal Emin olmamak ile beraber Boğaziçi okuduğunu düşünüyorum az goruntulenmis arşiv niteliğinde bence | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1patmk0/feyyaz_yiğit_samsunlu_değilim_dinlerken_bulduğum/
rd_104 | yatay geçiş ders muafiyeti konusu Ben not ortalamamla 3. sınıfa yatay geçiş yapmak istiyorum.   Ders intibakıyla ilgili birkaç sorum olacak:  Müfredat içerikleri büyük ölçüde aynı olsa da AKTS kredilerinde 1–2 puanlık farklılıklar mevcut. Örneğin bende bir ders 4 AKTS iken karşı tarafta 5 AKTS olarak görünüyor. 4→5, 5→6 gibi. Bu durumda ders sayılıyor mu ve eksik kalan AKTS’ler borç olarak mı işleniyor? Yoksa ders hiç sayılmıyor mu? Ya da dersleri birleştirme/bölme gibi başka bir uygulama var mı?  Eğer eksik AKTS’ler borç olarak eklenirse toplamda yaklaşık 27 AKTS kadar fark oluşuyor. Böyle bir durumda yine de 3. sınıfa devam edebiliyor muyum?  Bölüm fark etmiyor, bu konuda tecrübesi olan biri söyleyebilir mi? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1oq9qz4/yatay_geçiş_ders_muafiyeti_konusu/
rd_105 | Tüm ders gruplarını bir araya toplamak ve ders grubu aramaya çözüm olması için bir Whatsapp  Topluluğu kurduk (1000'den fazla öğrenci, 63 Ders Kodu; P1-P4 dahil) Sayımız artınca ders çalışma alanları ve kütüphanede yer tutma gibi konularda da çalışma yapacağız. Şu anda 1080 üyemiz ve 63 ders grubumuz var.  Ders notlarını ve Boğaziçi ile ilgili tüm kaynakları buraya topluyoruz. Topluluk limitine kadar (101 grup) ders kodu ekleyeceğiz, sonra sectionlar için de ayrı gruplar açacağız.  **Halihazırda WhatsApp grubunuz varsa** direkt Topluluğa eklenmesi için talep yollayabilirsiniz. **Ders grubu arıyorsanız** farklı gruplarda tek tek sormaya gerek yok - Topluluğun ana grubundan sorarsanız, dönem ve bölüm farkı olmaksızın istediğiniz ders grubunu bulma ihtimaliniz çok daha yüksek.  İleride bölüm ve sınıf bazlı gruplar da kurulacak, hatta Covid döneminden ders kayıtlarını bir YouTube kanalına ekleyeceğiz (Amerikan üniversitelerinde standart olan bu konuda çok eksiğimiz var).  **Topluluğa katılmak için:** [https://chat.whatsapp.com/J24Qkmnqb320t3K3Ltpa2b](https://chat.whatsapp.com/J24Qkmnqb320t3K3Ltpa2b)    **Bu topluluğun amacı nedir?**  İki temel fayda hedefliyoruz:  1. Öğrenci verimliliğini ve prestijini arttırmak 2. Türkiye'nin akademik olarak başarılı, gelecek vaat eden öğrencilerinin zaman ve emek yükünü azaltarak öğrenci hayatlarına daha fazla vakit ayırmalarını sağlamak  Bunun ötesinde: Okuldan memnun olmadığımızda örgütlenmemiz için insanların sorunları çözmek üzere bir araya gelebileceği bir düzlem gerekiyor. Okulda resmi mekanizmalar var ama şu anda iç dinamikler ve Kayyumluk nedeniyle tam çalışmıyor.  **Strateji:** Önce kolay, başarı elde edilebilecek temel sorunlardan başlayacağız (kütüphanede yer, ders çalışma alanları gibi). Bu konularda başarı kazanınca, daha temel sorunlara inilebilir, örneğin derslerde kota ve altyapı meselesinde çözüm aranması mümkün.  **Destek olmak isterseniz:** Sosyal medya ve diğer konularda yardıma ihtiyacımız var. Topluluğun üniversite tarafından resmen tanınması için 20 imza gerekiyor, bu süreci sınav haftası sonrasında başlatacağız. Tanınma sonrası eğitimbilim ve diğer konularda söyleşiler de düzenleyebileceğiz.  **Ekip başvuru formu:** [https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScp7CFCsL2IGvhulTCjSVnJuwnBYdyCoYJ2Qh7hW6lkFgkVMQ/viewform](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScp7CFCsL2IGvhulTCjSVnJuwnBYdyCoYJ2Qh7hW6lkFgkVMQ/viewform)    **TL;DR:** Okulda kütüphanede yer ve derslerde yetersiz alan gibi lojistik sorunlar var. Çözümü basit ama yeterli organizasyon yok. Yardım etmek veya sadece ders gruplarına katılmak isteyen arkadaşlar yukarıdaki bağlantıları kullanabilir. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1ofv3he/tüm_ders_gruplarını_bir_araya_toplamak_ve_ders/
rd_106 | BUEPT parçalı geçilen bölümlerin geçerliliği bir sene mi? 2025 mayıs bueptinde writing ve readingi geçtim ancak listeningten agustos ve eylul bueptinde kaldim ve su an remadialim. sitede “Başarılı olunan sınav veya bölüm/bölümlerin geçerliliği bir yıldır. Bir yılın sonunda ilgili bölümlerden tekrar sınava girilmesi gerekmektedir.“ yaziyor. simdi ben  ocakta listeningi vermem halinde 2026 mayista tekrardan writing ve readingden mi sinava girecem yoksa 2027 ocakta tekrardan listeninge mi girecem anlamadim. bilen varsa aydinlatabilir mi? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1odalth/buept_parçalı_geçilen_bölümlerin_geçerliliği_bir/
rd_107 | Niteliksiz insanlar ve iki ates arasinda kalmak Selamlar. Sene boyunca hedefim bounde herhangi bi bolume girip en kotu ihtimalle cap yapmakti. Anlatma taraftari olmadigim sebeplerden oturu tercih listeme eklemedim. Biraz da sinavda edebiyatin azizligine ugrayarak ea 4975 ile seneyi kapattim, bilgi universitesinde ekonomi bolumune girdim. Fakat buradaki ogrenci profilinin cogu bana anlatildigindan cok daha niteliksiz, bos, lise 5 seviyesinde tipler oldugunu fark ettim. Bi yandan da aklim seneye myp ile boun felsefeye girmekte fakat econ benzeri bi programla cap yapamazsam felsefe mezunu olarak (en azindan turkiyede) “istihdam edilebilir miyim?” dusuncesi beni aliyor. Sonuc olarak akil almaya ve verilecek tavsiyelere acigim | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1o95jwh/niteliksiz_insanlar_ve_iki_ates_arasinda_kalmak/
rd_108 | Question about Superdorm Online I have read that the superdorm is closed since august 2023, I am going to do my Erasmus exchange at Bogazici (next semester)  When is this dorm gonna open again? Is there any information about it… | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nszedl/question_about_superdorm/
rd_109 | Do I have to move into the dormitory right away? I checked into the dormitories and received my keys, however I’m currently in a hotel and will be for the next two weeks. I heard I’m not allowed to sleep outside the dorm, which I don’t understand since I’m an international student and it’s still the beginning of the year. I don’t want to leave my family and start living in my dorm. I tried calling the dormitory staff number, but no one picked up. I’m afraid I’ll get a strike; what should I do? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nl68ge/do_i_have_to_move_into_the_dormitory_right_away/
rd_110 | How to choose the courses for my degree International MIS Undergraduate student and the whole website is just plain confusing and I'm not sure how to navigate the process. I know it's ironic but it is what it is. Help needed, thanks. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nkalsw/how_to_choose_the_courses_for_my_degree/
rd_111 | 3. kuzey yurdu mu apart mı 3. kuzey yurdu nasıl? ek başvurulardan oraya kabul almışım ama bi videosunu izledim tadım kaçtı, 6 kişilik odalar mı var sadece ve deneyimleriniz nasıl?  normalde bir apart ayarlamıştım fena olmayan bir fiyata (1+0 tek kalcam) o yüzden hangisini seçsem emin olamadım. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nk9t7g/3_kuzey_yurdu_mu_apart_mı/
rd_112 | Boğaziçi pişmanlık mıdır Ders seçiyorum her şey çakışıyor, başka section seçtirtmiyor, consent veren hoca yok, advisor sabahtan beri hiçbir Mail’e dönmüyor, onay vermiyor. Lab dersleri programda yazmıyor, hiçbir bilgilendirme yok. Bu okul böyle mi hep? Rezillik puanım 8/10 | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nijlnk/boğaziçi_pişmanlık_mıdır/
rd_113 | Mühendislik için profesörler İyi günler herkese, ders seçimleri yakında başlayacak.  üniversite'nin birinci yılını bitirenler, matematik ve fizik için hangi profesörler en iyi olduğunu önerebilir misiniz.  Math101:  ISAADET ÖYKÜ YURTTAŞ FATİH ECEVİT KÜBRA BENLİ ÜMİT IŞLAK ____________________ Phy101:  BORA AKGÜN EMRE KUŞAKCI İBRAHİM SEMİZ | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nhl48n/mühendislik_için_profesörler/
rd_114 | Bogazici registration login Herkese merhaba, tum gundur Bogazici’nin websitesine girmeye calisiyorum ama hic bir sekilde giremiyorum. BUMail’e giris yapabildim, ama registration website’nda hep hata cikiyor. Nasil giris yapabilirim? Suan Turkiye’de olmadigim icin hata cikiyor olabilir mi? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1ngmu3f/bogazici_registration_login/
rd_115 | Zorunlu dersler // ders kayıt Kayit dönemi yaklaştığına göre biraz bakayım dedim ders kayıt sistemine, baya komplike bi şeymiş, çok sorum var ama en önemli soruma cevap bulamadım bir türlü baya araştırdım. Sistem açılınca hali hazırda bulunacak olan dersler ne?? Zorunlu derslerimizi nereden görebiliriz sadece “recommended program”I bulabildim sitelerde ve videolarda. Hangi derslerin hazır olarak bulunduğunu bilip ona göre programımı ayarlamak ve electivelerimi seçmek istiyorum, ki bence o gün öğrenmemiz saçma olur çünkü ciddi bir zaman kaybına yol açar. Yardımcı olabilecek varsa çok iyi olur. Psikoloji 1. Sınıf öğrencisiyim bu arada | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nglwsx/zorunlu_dersler_ders_kayıt/
rd_116 | Online'dan harç ödemesi yapılıyor mu? Selam, takvime göre kayıt ödeme sistemi açılmış. harçları yatırmak için illa ATM'ye mi gitmem lazım. Garanti mobil uygulamasından harç ödeme kısmına gelince kurum sisteminden kaynaklanan bir problem yüzünden işlemi gerçekleştiremiyoruz diyor. help (Bir önemi var mı bilmiyorum ama hazırlığa geçeceğim) | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1ncpkdp/onlinedan_harç_ödemesi_yapılıyor_mu/
rd_117 | Boğaziçi freshman - yeni kayıt konusunda destek Merhaba arkadaşlar,  Bu yıl Boğaziçi Üniversitesi Matematik bölümünü kazandım. Online kayıt işlemleri için [https://registration.bogazici.edu.tr/](https://registration.bogazici.edu.tr/) üzerinden giriş yaptığımda, varsayılan olarak **“Öğrenci Giriş Dosyası Belgeleri”** ekranı geliyor.  Burada şu belgeleri PDF olarak yüklüyorum (her dosya 200-400kb arası):  * Nüfus cüzdanı fotokopisi * Diploma fotokopisi * YKS sonuç belgesi çıktısı * YKS yerleştirme belgesi çıktısı * Bilgi formu * Barkodlu çıktı  Sorun şu: Mesai saatleri içerisinde bu belgeler sistemden siliniyor. Yaklaşık 6-7 gündür bununla uğraşıyorum. Öğrenci işlerine yazıyorum ama sadece bot mesajıyla geri dönüş alıyorum.  Sizce nerede hata yapıyor olabilirim? Daha önce benzer bir şey yaşayan oldu mu?     EDIT: Okuldan nihayet gerçek birisi mailime geri döndü;   "sistemsel bir hata söz konusu. evraklarınız defalarca yüklenmiş. bir daha yüklemenize gerek yoktur" diye.     aynı sorunu yaşayanlara yanıt olması için edit\* | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nbxp85/boğaziçi_freshman_yeni_kayıt_konusunda_destek/
rd_118 | Advice you wish you had gotten Now that my tediously long application/registration process is almost over and things are finally clearing up, I’ve had the time to sit down and actually think abt socializing and getting to know others and it’s kinda causing me some anxiety stomachaches iykyk. The unis gonna be holding an orientation for international students this Friday,an opportunity I’m surely not gonna miss, however besides that I’m rlly nervous about getting to know others and making friends. I’ve lived in Türkiye for years now and obv have gathered a few tips and tricks on how to find the right group of people etc but then again uni seems very intimidating and I honestly have no idea what to do on my first day..do I approach others or wait to be approached? Is making friendships even a smart decision for my first year or should I focus solely on my studies? Should I look into joining those icebreaker wp groups (I heard they’re absolutely horrible and a huge waste of time)? Can you guys give me some tips or any advice you wished someone had given you before your first year at Boğaziçi? Bu arada Türkçeye gayet hakimim o yüzden istediğiniz dilde yazabilirsiniz :p | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1natru0/advice_you_wish_you_had_gotten/
rd_119 | Which women’s dorm is most comfortable? I was looking at the list of women’s dorms that was posted, but I found it a bit unclear. Could someone please explain the differences between them (location, facilities, costs, rules, etc.)? I’m especially interested in which dorm is the most comfortable, and if any of them offer single rooms. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1nao761/which_womens_dorm_is_most_comfortable/
rd_120 | registration for faculty of humanity and social sciences sciences I’ve sent out an email yesterday which included all required documents and I’m certainly positive that there’s nothing missing along w the fact that I sent it to the right email address I additionally left my contact info in case things went south and mentioned that I was fluent in both English and Turkish and that they could reach out in case something was wrong upon not receiving any response I sent out yet another follow up email in Turkish just to make sure everything was alright, again, no response. I later on found out thru a friend from a different faculty that ur supposed to receive a confirmation email after they go thru ur documents even if sumns missing yet I didn’t get anything of that sort. I contacted the office of global students asking if the duration of sending out those confirmation emails varied by faculty and I have yet to receive any sort of feedback. I’m getting slightly worried even though I know I’ve done everything I ought to. If there’s anyone else who sent their registration papers to the Faculty of humanities and social sciences please do let me know if you’ve gotten a confirmation email or not. I tried calling them about 3 times so far, again, no response whatsoever. I’ve gone thru hell and back thru out my application process and I would rlly hate for my registration process to be tedious as well so I tried taking all precautions. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1n83jdf/registration_for_faculty_of_humanity_and_social/
rd_121 | Kayıt İşimin Bittiğini Nasıl Anlarım E-kaydımı yaptım ve Boğaziçi hesap bilgilerimi aldım. Benden istedikleri bütün belgeleri de gönderdim. Belgelerin doğru olduğunu ve kayıt işleminin sonlandığını nasıl anlayabilirim? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1n7fux1/kayıt_işimin_bittiğini_nasıl_anlarım/
rd_122 | BUEPT carefull reading hakkında abi bunların 8 Eylül sınavı, örnek sınavı kadar zor mu? Anlayana kadar içim gitti. İelts reading'ler bile çok daha basit ve anlaşılır okunabiliyor. Adamlar bütün fiilleri C seviye yazdıkları için cümlede ana olay anlaşılmıyor bile.      Selective fullesem carefull 3-4 tane yapsam olur mu? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1n79exp/buept_carefull_reading_hakkında/
rd_123 | Myp ile geçiş durumunda yurt Merhabalar,yarın myp sonuçları ilan edilecek ve yüzde 99 kabul alacağım cmpe'ye.Yurt konusu kafamı cok karıştırıyor,öğrenci işleri bana gönderdiği kendi maillerinde bile çelişiyor.Yurtlar ile ilgilenen mailde de cevap alamıyorum doğru düzgün.Size sormak istiyorum bundan dolayı:ilk 2 dönem garanti yurt imkanı yatay geçişle gelen kişiye geçerli mi?Bir de myp ile gelenler icin yurt başvurusu biraz daha geç yks ile gelenlere göre,eger kontenjan kalmazsa ben ne yapacağım?(Not:Hazırlık okuyacağım bu arada) | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1n4xbhf/myp_ile_geçiş_durumunda_yurt/
rd_124 | Boğaziçi yurtları ve özel yurtlar Merhaba ben istanbul başakşehirde oturuyorum her sabah üniversite yolu çekmek istemediğimden yurt bulmak istiyorum ama boğaziçi yurtları istanbul içinde başakşehiri kabul etmiyor galiba sitede öyle bir şey mi ne vardı tam emin değilim başvursam çıkma ihtimali var mı emin değilim onun için yakınlarda özel yurt önerebilir misiniz fiyatı aylık 10 k yı geçmeyecek şekilde | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1n0z1cr/boğaziçi_yurtları_ve_özel_yurtlar/
rd_125 | Fizik bölümü neden bu kadar fazla düştü? Görseli açıklanan puanlara göre tahmin yapan bir siteden aldım (Vhttps://kazanabilirsin.com/bogazici-universitesi-boun-2022-taban-puanlari-ve-basari-siralamalari/). Pekala insanların daha garanti iş bulabilecekleri bölümleri tercih etmesi sıralamaları etkiledi. Ama odtü fizik kontenjanı değişmemesine rağmen bin kişi kadar bile oynamamış. Fiziği seviyorum ve bu sene sınava hazırlanırken hedefim Boğaziçi fizikti fakat sıralamanın bu kadar düşmesini beklemiyordum. Kafam çok karışık. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1n0mluz/fizik_bölümü_neden_bu_kadar_fazla_düştü/
rd_126 | Muhendislikte ilk sene iyi bir ortalama yapmak ne kadar zor ? Erasmus icin 3.5 - 4 arasi bir ortalama gerekiyormus sanirim. Ilk sene sosyal hayattan ve hobilerimizden odun vermeden boyle bir ortalama yapmak ne kadar kolay ya da zor ? Yaptiysaniz nasil ve ne kadar calisiyordunuz ortalama olarak ? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mzpua8/muhendislikte_ilk_sene_iyi_bir_ortalama_yapmak_ne/
rd_127 | Been accepted to BoUn with Comp. Eng. Plot twist - I'm bad at circuits. How cooked am I? I won a full scholarship to Bogazici with Turkiye Burslari, and I wanted to ask whether a student with B in A-level Physics can handle the Physics courses in Bogazici? How or for which subject should I prepare for during my first year? Thanks in advance! | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mzo44j/been_accepted_to_boun_with_comp_eng_plot_twist_im/
rd_128 | 101 dersleri hakkında Merhabalar, Fizik 101 , kimya 101 ve matematik 101 derslerinde hafta hafta işleyiş ne şekilde ,bir booklet vs.dağıtılıyor mu , kitap almamız gerekiyor mu ( yabancı textbooklar vs.) , quiz , Midterm, final gibi sınavların içeriği , zorluğu , konu yoğunluğu,vs. nasıl acaba. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mxmv9t/101_dersleri_hakkında/
rd_129 | Should I refuse a fully-funded scholarship at Bogazici? Hey everyone!  I completed my A-levels last year with excellent grades, but due to financial constraints, I had to take a gap year. Recently, I was fortunate enough to be  get a full tuition waiver at Bilkent and I even paid the 700 USD security fee. However, two days ago, I was also awarded a fully funded scholarship to study engineering at Bogazici University in Istanbul. The name of the scholarship is Turkey Bursları, which covers tuition, accommodation, and even provides a monthly stipend of 9000 TL.  The catch is, before starting my degree, I’m required to spend a full year studying the Turkish language. This means that, combined with my gap year and the fact that my IGCSEs already took me three years instead of two (since that was the standard in my school back then), I’ll end up being around three years behind most of my peers.  My concern is whether this delay could negatively affect my future employability or career prospects. I also don’t know if Bogazici is as good of a university as Bilkent. I have no plans of staying in Turkey post graduation so learning Turkish isn’t a priority for me either.  So, I’d really appreciate your advice: Should I take this scholarship despite the extra time it will cost me, or would the delay outweigh the advantages and I should rather stick to getting an engineering degree from Bilkent? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mx9j66/should_i_refuse_a_fullyfunded_scholarship_at/
rd_130 | Hazırlığı atlamak için hangi sınav? Üniversiteye yeni kayıt yaptırıcam, her yeni kayıt yaptıran öğrenci otomatikman DBS listesindeymiş. Sitede biraz okudum ama DBS'nin hazırlık için muafiyet verdiği hakkında bir şey okumadım. Hazırlık senesini geçmek için illa BUEPT'e mi girmem gerekiyor? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mwdlfy/hazırlığı_atlamak_için_hangi_sınav/
rd_131 | acceptance and the next steps, what now? I got accepted into the psych program (I can only assume since my info in the list of accepted students) however I didn’t receive any confirmation in the form of an email nor did I get any instructions on what to do next. I’m glad that the waits over and that some things are clearing up yet I still feel a little unsure regarding what I should do, if anyone’s been on the same boat I’d love to hear from u any advice is appreciated!! 🥹 | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mpv1hn/acceptance_and_the_next_steps_what_now/
rd_132 | Kayıt konusunda tavsiye Merhabalar kayıt konusunda yardımcı olabilecek birileri var mı? Yurtdışı seyahatim var ve 12 ağustos ile 3 eylül arasında yurtdışında olacağım. E-kayıt konusunda herhangi bir sorun olur mu yurtdışında olmam? Ayrıyeten e-kayıtın ardından bildiğim kadarıyla sisteme belirli belgeler yüklemek gerekiyor, bunların arasında bilgi formu diye bir form buldum. Daimi ikamet adresiniz ve İstanbul Adresi gibi bir kısım buldum. İstanbul dışında ikamet edenler istanbul adresine ne yazmalı? Boş mu bırakmalı? Bildiğim kadarıyla yurt başvuruları kayıttan sonra diye hatırlıyorum, yanlış mıyım? Veyahut hazırlık okuyanlara hazırlık senesinde yurt garanti diye biliyorum, kızlara anadolu erkeklere kandilli yurdu tarzı. Kısacası sormak istediğim şey yurtdışında olmam e-kayıt için sorun çıkartır mı? Ya da kesinlikle yanına şunu al e-kayıt bile olsa lazım olur dediğiniz bir belge veya çıktı var mıdır? Şimdiden teşekkürler | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mmim5g/kayıt_konusunda_tavsiye/
rd_133 | boun CMPE mezunları bugün ne yapıyor? Sayısalda iyi bir derece yaptım ve aklımda Boğaziçi bilgisayar var ancak izlediğim her videoda sektörün daralmayı bırak geberdiği söyleniyor. Matematiği ve analitik düşünmeyi seviyorum bu konuda tübitak madalyam da var ama kodlama, donanımsal bi geçmişim yok. Bölümü önerir misiniz? Özellikle yeni mezunlar iş bulabiliyor mu? Ortalama maaşlar ne kadar? Yardımcı olursanız sevinirim. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1ml0ysu/boun_cmpe_mezunları_bugün_ne_yapıyor/
rd_134 | Boğaziçi Psikoloji mezunları iş bulmakta zorlanıyor mu? Selamlar. 12. sınıfım ve Boğaziçi Psikoloji hedefliyorum. Psikoloji mezunlarının iş bulmakta zorlandığını sıkça duyuyorum, bu konuda biraz kafam karıştı. Klinik ya da akademik kariyer düşünen biri için Boğaziçi bu alanda yeterince donanım sağlıyor mu? Mezun olanlar gerçekten istediği yöne yönelebiliyor mu yoksa mezuniyet sonrası belirsizlik fazla mı oluyor? Tecrübelerinizi paylaşırsanız çok sevinirim. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mhm3zt/boğaziçi_psikoloji_mezunları_iş_bulmakta/
rd_135 | Applying for Dorms Merhaba arkadaşlar,  I will on exchange at Boğaziçi for the full year and I was wondering if the applications for dorms are now open and what is the procedure? In previous emails I was told that more information will be available on August and that applications open in September, but I haven't gotten any new info from them, and they have not answered any of my emails. Anyways I'd appreciate you guys telling me anything I am not aware of.   Teşekkürler | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1meuchg/applying_for_dorms/
rd_136 | Yeni İletişim Başkanı Burhanettin Duran Boğaziçi Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Mezunu Boğaziçi Üniversitesi Uluslararası İlişkiler bölümünden mezun olanlar arasında Ahmet Davutoğlu ve Nagehan Alçı da var. Önceki Merkez Bankası Başkanı'nın ve şu anda Merkez Bankası Başkan Yardımcısı olan Cevdet Yılmaz'ın da Boğaziçili olduğunu hatırlayalım; Saray Kartal İmam Hatip'i yetiştirme okulu, Boğaziçi Üniversitesi'ni de Enderun'u yapmaya çalışıyor.     Kaynak : [https://www.hurriyet.com.tr/bilgi/galeri-burhanettin-duran-kimdir-kac-yasinda-nereli-cumhurbaskanligi-iletisim-baskanligina-atanan-prof-dr-burhanettin-duranin-biyografisi-42871961](https://www.hurriyet.com.tr/bilgi/galeri-burhanettin-duran-kimdir-kac-yasinda-nereli-cumhurbaskanligi-iletisim-baskanligina-atanan-prof-dr-burhanettin-duranin-biyografisi-42871961) | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1mc6lvb/yeni_iletişim_başkanı_burhanettin_duran_boğaziçi/
rd_137 | Tuition fees in Boğaziçi University I’ve done some research before applying to Boğaziçi and decided that 4k usd per academic year was a decent deal for such a great uni however upon going over the tuition fees once again I’ve realized that it was 4k per semester and not year, this was a huge shock for me since Boğaziçi isn’t even a priv uni yet it’s tuition fee for a psych program was more expensive than most priv universities’ yearly tuitions, it feels like my whole application process has gone to waste since I don’t think my family can afford 8k usd per academic year (hoping this years tuition fees haven’t changed obv) if anyone who’s studied in Boğaziçi during 2024-25 can help me out and tell if it’s worth it I’d be very grateful, also the jump in prices has bewildered me I mean what’s the reason for that?   I’m feeling very hopeless and frankly, I’m secretly hoping I get rejected because that would hurt less than getting accepted yet not being able to go :’)  If I get accepted should I pay the tuition fee then try “yatay geçiş” to a diff uni on my second year, METU for example? I’m in a horrible dilemma and any help/advice would be of great benefit!   Edit: I wanted to redo the post in order to add the picture of the fluctuating prices thru out the years | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1m6e1da/tuition_fees_in_boğaziçi_university/
rd_138 | ODTÜ Fizik vs Boğaziçi Fizik vs Bilkent Fizik 3000 sıralama yaptım, bu üç bölüm arasında bölüm kaldım. Teorik şeyler şu anda daha çok ilgiöi çekiyor ama değişedebilir yani okurken. Sizce en mantıklısı hangisi? Herhangi birinde okuyanlar oranın artılarını ve eksilerini yazarda sevinirim. Akademik bir kariyer düşünüyorum, yani doktora yapacağım ve yurt dışında iyi ünilerden birimde yapmak istiyorum. Gördüğüm kadarıyla şöyle; odtüde her alanda hoca var, ama hocalar nasıl yani emin değilim öğrencilere yardım etmeye vs. açıklar mı, birlikte araştırma yapmaya açıklar mı? Bilkentte hocalar çok kaliteli ama hepsi bir alanda yoğunlaşmış çok çeşitli değil, ama oranın da mezunları çok iyi gördüğüm kadarıyla acaba orada hocalar daha mı yardımsever yani yurt dışına gitmesi daha rahat olabilir. Boğaziçininde hocaları çok iyi duruyor, zaten çoğu ünlü insanlar tanıyorum internetten. Benim ilgimi çeken alanlarda da çok hoca var. Ama ben çap yapmayı da düşünüyorum, orada da fizik bilgisayar çapı olmuyormuş (fizikten girince), oranın eksisi de o. Ayrıca İstanbulda yani deprem falan da var. Okuyanlar deneyimlerini yazarsa sevinirim, teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1m45qbh/odtü_fizik_vs_boğaziçi_fizik_vs_bilkent_fizik/
rd_139 | Bölüm tercihi konusunda yardım Malum sınav açıklandı ve dil sıralamam düşündüğümden iyi geldi. Normalde dilbilim yazıp geçicektim de sıralamam çeviribilime de yetiyor. Dilbilim yazıp yazılıma kaymak gibi bi düşüncem vardı ama ne kadar mantıklı hiçbir fikrim yok. Öte yandan çeviribilim de pek geleceği var gibi durmuyor. İki bölüme de şahsen okeyim sadece bilgisi varsa biraz aydınlatabilir mi? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1m3oi2s/bölüm_tercihi_konusunda_yardım/
rd_140 | İngilizce Öğretmenliği Hakkında Merhabalar , bu sene sanırım Boğaziçi Üniversitesini kazanabileceğim ama bölümüm hakkında karar veremedim normalde İngiliz Dili Edebiyatı düşünüyordum ama ingilizce öğretmenim İngilizce Öğretmenliği Bölümünün daha iyi olduğunu söylüyor ve o bölümü okumamın daha iyi olacağını söylüyor aslında benim de aklımda bu bölüm vardı ama AGS sistemi gelince vazgeçmiştim.  Kısaca sorum şu sizce İngilizce Öğretmenliği hala okunur mu yoksa Dil Edebiyat veya Dilbilimi gibi bölümler daha mı iyi olur şimdiden teşekkürler | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1lkw2a9/ingilizce_öğretmenliği_hakkında/
rd_141 | Mbg secmek istiyorum ama kafam karisik Mbg secmek istiyorum biyolojiyi vs  severim ama bolum sectiktem sonra mutsuz olurmyum dusuncesi basladi bide maddi olarak ne getirebilir diye dusundum cunku akademide ilerlemek istiyorum ama emin olamadim biyolojiyide severim ama okulda ders gormuyorum evde calisiyorum ve canli olmadiindan mi nedir eskisi kadar dikkarimk cekmiyo biyolojideki konular aslinda ayt biyolojide eglenceli bilemedim yardimci olabilcek var mi | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1l89her/mbg_secmek_istiyorum_ama_kafam_karisik/
rd_142 | Puanım tutuyor diye ilgi duymadan Elektrik Elektronik yazsam pişman olur muyum? ODTÜ veya Boğaziçinde elektrik elektronik yazmayı düşünüyordum ama bu ünilerin bu bölümünden mezun bazı insanlarla konuşunca şu eksileri fark ettim: -Bölüm makineden sadece bir tık daha az zor  -Alan seçme kısmı 4.yıl olduğu için(yanlışım varsa düzeltirseniz sevinirim) master yapmadan seçtiğimiz alanda gerçekten iyi bir düzeye gelmemizin zor olması  -Yukardada söylediğim gibi ustalaşmak için bölüm+masterla okuma süresinin 7 yıl, bölüm bir yıl uzarsa 8 yıl olması   -Kendi işini kurmak için makine mühendisliğindeki gibi ciddi miktarda emek ve para istemesi, aileden zengin değilsek uzun bir süre birikim yapmamızın gerekmesi   -Yurt içinde kalıcaksak elektrik mühendisliği gibi bölümlerle mühendis yığılması olması(İş bulma sıkıntısının top ünilerde olucağını pek düşünmüyorum ama yinede söyledikleri için yazim dedim)  Çok ilgili olduğum bir alan değil ama top ünilerde puanım bu bölüme tutuyor. Sizce yazılır mı yoksa başka alanlar yada ilgimi çeken alanlarda başka ünilere mi yönelmeliyim? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1eeleqo/puanım_tutuyor_diye_ilgi_duymadan_elektrik/
rd_143 | Merhabalar çeviribilim ya da dilbilim okuyan arkadaşlar varsa yardımcı olabilir mi? Merhabalar ben bu yıl eşit ağırlık ve dilden girdim ve dil alanında 1600 gibi bir sıralama yaptım.Boğaziçinin dil bölümleri şu anki sayılarla tutuyor ancak yazıp yazmama konusunda kararsızım.Öncelikle çevirmenlik ya da öğretmenlik yapmak kesinlikle istemiyorum,dile çok ilgim var ama kendimi direkt bu alanda çalışırken göremiyorum pek.Asıl isteğim işletme ve ekonomi okumak onlar da BOUN da tutmuyor.  Sizce bu durumda dilden tercih yapmak mantıklı mı? Başka bölümlerden de ders alabilir veya geçiş yapabilir miyim? Dil bölümünü genel olarak Boğaziçi’nde önerir misiniz? Ve burdan mezun olup farklı sektör veya pozisyonda çalışabilme olanaklarım nedir? Bir bilen yardımcı olursa ya da bilen birine yönlendirirse çok mutlu olurum. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1eahxbt/merhabalar_çeviribilim_ya_da_dilbilim_okuyan/
rd_144 | batı dilleri ve edebiyatları veya çeviribilim dilde 2069. oldum, çeviribilimi küçük ihtimal batı dilleri de çok net gelir gibi. normalde çeviri aşırı ilgimi çekmiyor ama okurken ikinci ve üçüncü bir yabancı dilde gelişmek çok iyi olurdu. batı dillerinin programı daha çok ilgimi çekiyor ve zor olsa da keyifli gözüküyor ama doğrudan bir mesleki eğitim almamak biraz gerici. sizce hangisini daha üstte tutmak mantıklı olur? bir de sayısaldan 35k yaptım dil değmez ytü gtü mühendislik yaz diyen olur mu merak ediyorum. boğaziçi gibi bir okulun eğitim dışında da çok fazla şey katacağını bildiğim için sayısal tercihlerini üste koyasım da gelmiyor | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1e7uidp/batı_dilleri_ve_edebiyatları_veya_çeviribilim/
rd_145 | Kurum ici yatay gecis benim bu seneki hedefim sozelden girip okul oncesi kazanmak sonrada yatay gecisle baska bir bolume gecmek ama kontenjanlara baktigimda fen bolumleri haric neredeyse hic birinde kontenjan yok seneyede boyle bir durum olabilir mi | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/1ccii6t/kurum_ici_yatay_gecis/
rd_146 | Boğaziçi kimya okumak istiyorum. Kafamda soru işaretleri var.Mezun olmuş tanıdığı olan varsa alt tarafa yazabilir mi şu an hangi işleri yapıyorlar? Ya da okuyanlar varsa biraz bilgi verebilirlerse sevinirim. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/195wpa5/boğaziçi_kimya_okumak_istiyorum_kafamda_soru/
rd_147 | Boğaziçi Kimya Kimya okumak istiyordum 11den beri ama yksden sonra ailem yazdırmadı. Şu an İstanbulda STEM okuyorum ama pişmanım yatay geçiş yapmak istiyorum ya odtüye ya da boğaziçine, önerileriniz nedir | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/190p6u2/boğaziçi_kimya/
rd_148 | Yatay geçiş Dilbiliminden işletmeye yatay geçiş yapmak mümkün mü? Sitede fakülte bir kriter olarak konmamış ancak YKS sonuç belgesi isteniyor. Üniversite sınavına yalnızca dilden girmiş olmam yani eşit ağırlıktan girmemiş olmam sorun yaratır mı emin olamadım. | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/14jk109/yatay_geçiş/
rd_149 | toefl olmadan şartlı kabul alabilir miyim? (kabul alanlar ilanında şartlı kabul gibi bir ifade gördüm) toefl'a daha önce girmedim ama uluslararası öğrenci adayları için gereken belgelerden biriymiş. ben aslında hazırlık okumak istiyorum. bu nedenle şartlı olarak kabul almam mümkün mü? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/11oskro/toefl_olmadan_şartlı_kabul_alabilir_miyim_kabul/
rd_150 | Merhaba, bu sene SAT’dan kabul alan var mı ? | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/pouxnb/merhaba_bu_sene_satdan_kabul_alan_var_mı/
rd_151 | Tanıtım Günleri'nin son semineri olan BÜ Mezunlarının Kariyer Yolculuğu seminerine linkten ulaşabilirsiniz: https://t.co/sxJOqh6uPM https://t.co/GcXwxaMpTe | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/p2deef/tanıtım_günlerinin_son_semineri_olan_bü/
rd_152 | Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler seminerine linkten ulaşabilirsiniz: https://t.co/sxJOqh6uPM https://t.co/HcivOAcO4V | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/p2atgz/siyaset_bilimi_ve_uluslararası_ilişkiler/
rd_153 | Kimya Mühendisliği seminerine linkten ulaşabilirsiniz: https://t.co/7E3rBEeqZq https://t.co/wZZFypdh8B | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/p1pz7k/kimya_mühendisliği_seminerine_linkten/
rd_154 | Elektrik-Elektronik Mühendisliği seminerine linkten ulaşabilirsiniz: https://t.co/7E3rBEeqZq https://t.co/WdlLal3SEV | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/p1okkv/elektrikelektronik_mühendisliği_seminerine/
rd_155 | Bilgisayar Mühendisliği seminerine linkten ulaşabilirsiniz: https://t.co/7E3rBEeqZq https://t.co/LH1DQjN1Jz | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/p1nhu0/bilgisayar_mühendisliği_seminerine_linkten/
rd_156 | Endüstri Mühendisliği seminerine linkten ulaşabilirsiniz: https://t.co/7E3rBEeqZq https://t.co/0H2QZVacQA | https://www.reddit.com/r/Bogazici/comments/p1m9wa/endüstri_mühendisliği_seminerine_linkten/
rd_157 | İşe alım yaparken sadece buraya bakıyorum. CV'inde ölçülebilir tek değer bu ve yeterli değil. Bu tablo ile işe alım yaparsam sana iş öğreteceğimi düşünürüm. Sana tavsiyem açık kaynak kodlu repolar oluşturman ve yeteneklerini göstermen olur. Artık CV'nin de, akademik eğitimin de pek bir önemi olduğunu düşünmüyorum, işverenler sadece işi yapabilecek çalışanlar arıyorlar. CV'lere baktığımda ikinci dikkatimi çeken şey ise hobiler oluyor, sen hobilerini yazmamışsın. Kendisi için bir şeyler yapmayan, benim için de yapmaz diye düşünüyorum. 20 senelik işveren tecrübemle sana önerilerim bunlar. Ne yazılım olursa yaparım yaklaşımından uzaklaşıp, kendine bir niş seçmeni ve o konuda çalışma yapmanı tavsiye ederim. Örneğin Ajanlar, bu konuda açık bir repo, medium makaleleri ve bu konudaki çalışmaları paylaşman, bunları da CV'ne eklemen, bu alanda açıkları olan kurumların dikkatini daha kolay çeker. CV yolladığında da geri dönüş alma ihtimalin artar.  https://preview.redd.it/5nw0oavpy3eg1.png?width=1922&format=png&auto=webp&s=ddfb8cab1960bb6c1f8b75db942e4f9e7ada82f6 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o0acfdn/
rd_158 | Hocam AI lablarında işlerin nasıl döndüğünü bilmiyorsun bence, tt için politik yetenekler daha önemli çok çok iyi bir araştırmacı olmanın yanında.   Research engineer da phd için değildir zaten, onlar implement eden kişiler. Phd için uygun pozisyon research scientist.   Research pozisyonlarının şirkete para kazandırmadığına katılmıyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qei35b/phd_ile_ilgili_sorular/o0aatyk/
rd_159 | ATS uyumlu cv oluşturmak çok önemli, başvuralarda görünebilmek adına. Yapay zeka araçlarından birine cv ni ver bunu ATS uyumlu yap de. Onun dışında sektör çok boktan bi hale geldi bence problem senlik değil. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o0aa5ed/
rd_160 | aynı skillset değil. t20 tt için çok iyi paperlar yazmak gerekir director olmak içinse politik yetenekler daha ön plana çıkıyor. ayrıca phd mezunu olarak swe olmak da bi başarısızlık değil. sadece ilk istedikleri tercihe yerleşmiyorlar gibi düşün. ml/ai alanında phd yapmış bili research engineer olup paper yazmıyor da ml/ai software engineer olup data pipelineları yazıp model deploy ediyor. o modeli yaratan kişi olmak çok kolay değil top 20 phd mezunlarının çoğu hayal edebilir ancak. bir de research engineer pozisyonları ekonomiye çok bağlı, şirkete direkt olarak para kazandırmıyorlar daha çok uzun vade yatırımı ve prestij meselesi. şirketin ekstra bütçesi yoksa o roller açılmaz var olan kelleler da gider. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qei35b/phd_ile_ilgili_sorular/o0a93yl/
rd_161 | Yazılım bitti bence ben meslek değiştirdim zor oldu karar vermesi ama düşün ilerideki 10 sene boyunca bu alanda kariyer yapmak çok mantıksız okadar uğraş zamanını vaktini ver biri çıkıp cursor opus sonnet de iyi yazıyor kod fln desin bukadar ele ayağa düşmüş bi meslek yoktur yani hele bide tr olarak bakarsan dahada sıkıntı sana önerim torpil ara eş dost ben çevremde çok gördüm günün sonunda onlar iş sahibi oluyor aselsan havelsan torpil dolu etiya da bile tanıdık işleri dönüyor düşününce özel iyi bi şirket dersin referans bulmaya çalış bilgiyi böyle bi çağda zaten öğrenirsin | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o0a7l7n/
rd_162 | Makalesini yazsanız aslında güzel olur bence hem türk bilgisayar literatüru kaliteli iş gorur | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qg45ge/kip_türkçe_kelime_çekimlerine_dayalı_bir/o09sa5w/
rd_163 | Bütün şirketler yapay zekaya sokuyor gelen cvleri. Her yere aynı cv atma anahtar kelimeler koy iş tanımına göre. İklar günde dört sayfa okumaktan aciz olduğu için biraz da kısalt bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o09rvtp/
rd_164 | amerikaya okumak için nasıl gittin biraz bilgi verirmisin bende computer science okumak istiyorum geri dönüş yaparsan sevinirim :\] | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1btpmrd/yurtdışında_bilgisayar_bilimleri_okuyorum/o09qfpo/
rd_165 | Selam!   Yaşın itibarıyla sana “Bomba Gençlik” diyen bir abla olarak, sana bir tavsiye vermeden geçmeyi içim elvermedi.  Öncelikle, bu girişimin arkasında verdiğin emek gerçekten çok kıymetli ve candan gönülden takdir ediyorum.    Gözüme çarpan ve biraz değiştirilebilir gibi gelen tek nokta, projeyi yalnız geliştirdiğini belirttiğin kısım oldu. Şöyle düşün: Projenin güven verici, ilk bakışta dikkat çeken ve “bakmaya değer” dedirten gücü, bu ifadeyle zayıflayabilir mi? Biraz üzerine düşünmeni öneririm.    Zaten en başta da söylediğim gibi, bu girişimin senin gösterdiğin çaba ve özen harika! Hatta verdiğin yanıta eklediğin detaylara bakılırsa, basit görünsede aslında bir ekiple hayata geçirilmeye değer nitelikte—bunda hiçbir şüphe yok.    Sadece şunu eklemek isterim: Ağını genişletmeye yönelik ilk adımlarında, topluluk adını (ya da varsa ortak çalışanların isimlerini) kullanmak fikrini değerlendirmeni öneririm. Çünkü bu tür paylaşımlarda “tek başına değil, bir ekosistem içindeyim” algısı, projene daha fazla güven ve ciddiyet katacaktır. Elbette yapabileceğiniz ne varsa en iyisini yapmaya çalışıyorsunuzdur; ama bu küçük dokunuşlar, fark yaratabilir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qentdt/18_yaş_altı_bir_geliştirici_olarak_bağış_teşekkür/o08o71q/
rd_166 | Jwt, reverse proxy, Linux, React, Ai ve spring boot olmadan büyük firmalara girmek çok zor. Kimsenin öğretmeye zamanı yok. Senin öğrenip birkaç github projesi yapman lazım. Microsoft ürünlerinden uzak dur. O sektörde çok programcı, az proje var. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o08bcb3/
rd_167 | Yaklaşık saatlik bazda aynı maaşı alıyoruz 1-2 yıl tecrübem var. Bence sorgulayın, başka yerlere bakın. TR'deki olası giderlere göre güzel duruyor ama bence aldığın ücret yaptığın işin kalitesi, ve en çok da getirisine göre hesaplanmalı. Yani karşı taraf bundan ne kadar kazanıyor/kazanacak? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p3x713/help_senior_frontend_engineer_maaş_beklentisi/o07mkyo/
rd_168 | Ödüllü programcı.d | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o066u15/
rd_169 | bence en büyük eksikliğin yapay zekayı kullanmıyor oluşun. ben  bir patron olsam vallahi de billahide yapay zekayı etkili şekilde kullanmasını bilmeyen mühendisi isterse harward ı  birincilikle bitirsin işe almam.  şimdi sen yapay zekayı kullanıyor olsaydın bu soruyu buraya değil yapay zekaya sorardın, cv ni yüklerdin  ve yapay zekaya  derdin ki bu cv deki hataları söyle ve iyi bir cv nasıl olmalı yaz.  oda nerelerde hata yaptığını etkili cv nasıl hazırlanır diye gerekli şeyleri takır takır yazardı. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o0652i6/
rd_170 | Hocam bende elektronik mühendisliğinden yeni mezunum aynı durumu bende yaşıyorum piyasa biraz kötü ama yeni yıl ile birlikte şirketler yeni pozisyonlar açmaya başladı bence bu aralar bir yerleri girmemiz olası şirketlerin işçi ihtiyacı olsun olmasın mail atıyorum ben | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o05z3v7/
rd_171 | Bence sorun ATSde hocam, CVin kimsenin onune dusmuyor olabilir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o05qm0j/
rd_172 | CV’in Türkçe ve formatı kötü. Mezun olduğun okul iyi değil ve çalışma geçmişin yok. Yabancı dil kısmı da görmüyorum, bu bana İngilizcen olmadığı kaygısı veriyor. Genel olarak iş bulman ortalamadan uzun sürebilir aklında bulunsun.  CV’ni hiç düşünmeden Harvard stiline ve İngilizceye çevir.  Stajlarında çalıştığın yere olan en ufak katkın bile varsa onları yazmaya çalış. “Bir yazım hatasını düzeltip canlıya taşıdım.” bile X eğitimine katıldımdan iyidir.  Github’ında elle tutulur(ciddi açık kaynak kodlara katkı gibi) bir şey yoksa CV’ne koyma. Hiçbir iş veren kendi başına yaptığın projelerine girip bakmayacak.   Kendini C# ile kısıtlamışsın havası var. Ben junior elemandan başka teknolojilere açık olmasını beklerim. Bana kalsa yetkinler kısmını toptan kaldırır hangi teknolojiyi hangi staj yerinde kullandıysam oraya yazarım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfk9jm/bu_cv_ile_iş_bulamıyorum_nerede_hata_yapıyorum/o05ikgk/
rd_173 | Evet bende aynı kafadayım. Bende arkadaşlarımla kullanmıştım teamspeak ve kafayı yedirten bi arayüzü var. Bunları göz önünde bulundurarak tasarlıyorum. Ne bire bir kopyası, ne de tamamen farklı tam insanların tanıyacağı bir arayüz olacak. Discord kullanıcıları buraya geldiklerinde hiç yabancılık çekmeyecekler. Değerli yorumun ve önerilerin için çok teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7kxtn/geliştirdiğim_sosyal_medya_platformu_discord/o03fzsu/
rd_174 | Evt 9 nesil sonrası donanım seviyesinde bazı mitigasyonlar (MDS-C ve benzeri) eklendi ve KPTI  Spectre v2 gibi durumlar için standartlaştı. Ancak benim odaklandığım bu genel çözümlerin ötesindeki mikro-mimari optimizasyonların yarattığı spesifik riskler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qfa716/yardım_edin/o034w0e/
rd_175 | Hoş muhtemelen 10 seneye bunların hiçbir önemi kalmayacak. Yapay zeka öyle bir hızla ilerliyor ki bugün “ya yazılımcılara araç yapıyoruz bak operatörlüğü kaldırdık” diyerek yaygınlaştırdıkları yarın bir mühendisin de yerini alacak. Bu hızla giderse olacaklar belli yani kimse kendini avutmasın, kandırmasın. İnsanoğlu böyledir hep bir fazlasını yapar veya yapmak ister. Buharlı makineden yapay zekaya bizi getiren de bu dürtüydü zaten.  Bence AI/ML, Veri Bilimi, DevOps, IT veya işletme-bilişim birleşimi alanlara yönelmek yeni mezunlar açısından daha mantıklı gibi. İster mühendislik ister CTIS ister YBS mezunu olsun durum bu.  Hoş 5 sene tecrübeden sonra teknikten uzaklaşmaya ve daha yönetim bilimlerine zaten gidiyorsun ve zaten o yönde teklif ve terfiler almaya başlıyorsun.  Kısacası, matematiksel değil vicdani ve ahlaki yorumlama ile insan ilişkilerine dayalı alanlar her zaman kazanacak. Bunu bir yapay zeka ile hiçbir insan direkt olarak yürütmek istemez. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pzqjrm/karamsarlığınız_yüzünden_buraya_girmek_istemiyorum/o0348c1/
rd_176 | Bu denklemde kişinin iç motivasyonu, araştırma konusu ve kişinin doktora yaparken kendini ne kadar geliştirdiği gibi bir çok önemli faktör var.  Bir kaç soru var hepsine ayrı ayrı cevap vermeye çalıştım.  Araştırma saygı görmek için yapılacak bir şey değil. ister doktoralı ister doktorasız bir yerde saygı görmek için yapılan işe ve çalışılan kişilere saygı göstermek gerekir beraberinde zaten çalıştığınız alanda istekli ve yetenekliyseniz diğer insanlarında saygısını kazanırsınız.  Görselde paylaşılan durum özel sektörde yapılan işle de ilgili olabilir ailenize yaptığınız işle ilgili detaylardan çoğu zaman bahsetmezsiniz ve onlar da ilgilenmeyebilir ailede sizin çalıştığınız alanda kişiler olmadığında bu durum siz özellikle zorlamazsanız aşağı yukarı böyle olur.  Güncel bir araştırma konusu seçip teori ve pratiği birleştirdiğiniz herhangi bir senaryoda bilgisayar bilimleri ve ilgili yan dallarda doktora yapmak şu an içinde bulunduğumuz zamanda her durumda avantaj sağlayacaktır. Kişinin iç motivasyonu olmadığı sürece yüksek lisans ve doktora yapmasının hiçbir şekilde bir faydası olmaz.   Sadece daha fazla para ve saygı kazanmak için araştırma yapmak biraz farklı bir bakış açısı ve genel olarak birbiriyle bağlantılı olmayan iki şey. hele hele para kazanmak için bırak doktorayı, lisans bile okumana gerek yok. iyi bir fikrin varsa daha iyi paralar kazanacağın bir iş bulabilirsin ya da kurabilirsin.  Burada yapılan araştırmanın niteliği size saygı kazandıracak olan en önemli şeylerden biri, ne kadar etkili bir çalışma yaptığınız.  Üniversite insanlara nosyon kazandırır ve yetişkinliğe geçerken bir konfor alanı sunar ama lisans sonrası için araştırmaya devam etme isteği ve merakı yoksa konfor olanı sağlamaz kesinlikle. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qei35b/phd_ile_ilgili_sorular/o02jwvk/
rd_177 | Kanka olay tamamen suan su şekilde app storedan indirdim telefonu mace bagladım terminali açtım loglarda bildirim servisi basladıgını fcm token üretildiğini gördüm, veri tabanındaki ile kontrol ettim doğru, firebaseden test bildirimi oluşturdum banner olarak iosta bildirim gelmedi fakat uygulamanın içerisindeki bildirimler sayfamda bildirim geldiği gözükmekte. İndex.js dosyamda bildirimi hibrit olarak kurmustum sorunun burada olacagını düşündüm locale cektim yine calısmadı, payload değeri 10 appledan aldıgım keyi firebase yüklediğim ile kontrol ettim doğru. Sorun suan tamamen simülatörde calısıp yayına aldıgım zaman veya testflighta yüklediğim zaman gözükmemesinde. (Flutter_local_notification paketini de kullanıyorum) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qdpa92/flutter_firebase_ios_bildirimleri_simülatörde/nzy4atz/
rd_178 | Sektörde çok niş, teorik bir alanda çalışmıyorsan ya da başvurduğun şirket Tübitak desteği gibi destekleri alabilmek için özellikle doktora yapan eleman aramıyorsa doktoranın bizim sektörde bir anlamı yok ki. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qei35b/phd_ile_ilgili_sorular/nzy1ajn/
rd_179 | PhD’yi 6 ay sonra birakip ozel sektore gectim. Bunun uzerinden 8 yil gecti ve su an avrupa’da muhendis olarak calisiyorum. Maddi olarak imkanlarim cok iyi ama kendimi cahil hissediyorum. Oteki yandan PhD’li bir eleman aldilar maasi benim maasimdan yuzde 35 eksik ve eleman benden 2 yas buyuk. Ama cok guzel bir egitim alip kendini yetistirmis. Bununla beraber ogrenci gibi uc bes euronun hesabiyla gun geciriyor. Ozguveni filan yok.  Ozet: zenginseniz kesinlikle iyi bir okulda PhD yapin, bizim gibi orta direk garibaniysaniz ozel sektoru oneriyorum. Ozel her ne kadar bal borek olmasa da bir sekilde para kazaniyoruz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qei35b/phd_ile_ilgili_sorular/nzxxqz0/
rd_180 | bu yontemi bilmiyordum ana felsefesi cok hosuma gitti. prompt isine aliskin olmayanlar demissiniz ancak bazen bazi detaylar unutulabiliyor build kisminda degisiklikler yapmak daha fazla zaman ve token israf edebiliyor. o yandan bence asiri yararli bir yaklasim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nzswg7h/
rd_181 | AI kullanamamak skill issue bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nzq7yi4/
rd_182 | https://github.com/comfycoding/tech-guidez bende astroyla şunu netlifye publish etmiştim aslında bazı şeyleri öğrenmek için çok geç kaldım ama bir yerden başlamam lazımdı, beni eleştirebilir misiniz? Yıldızlarsanız sevinirim çok | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nzmbvkx/
rd_183 | bence de olacak iş değil zaten de dümdüz olmaz diye herkes söylüyo zaten farklı bi cevap vereyim diye yazdım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzl5cwh/
rd_184 | Linki göremedim ,bence iyi yapmışsın belli olmaz kendi şirketin de olabilir ileride ,devam bence her işte hayır var | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qcleyk/iş_ararken_boş_durmamak_için_geliştirdiğim/nzkhtzx/
rd_185 | herhangi bir uygulamanin para kazanabilmesi icin birkaç kural var;  - aso yapmak (aso sitelerinde free trial isini gorur) - screenshotlari fiverrdan 50-60 euroya yaptirabilirsin (conversion rate icin) - localization - reklam (eskiden reklama cok harcamadan para kazanilabiliyordu ancak bu artik pek mumkun değil niş bir alanda uygulaman yoksa - google ads ile baslanilabilir)   ama samimi düşüncem bu uygulama için değil de daha potansiyeli yüksek bir uygulama yapip bu yola girmendir | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qcleyk/iş_ararken_boş_durmamak_için_geliştirdiğim/nzk6q8h/
rd_186 | kod yazmasını biliyorsan max 1 saatlik iş de evet 0 isen birkaç gün sürebilir. ben de sana boydan girmek isterdim de boyum 188 sen daha uzunsun. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qcpv9o/sıfır_kodlama_bilgisiyle_sadece_ai_gemini_opus/nzk1045/
rd_187 | Vibe coding sonrası bu tarz sektörde tutunması çok zor ve şans eseri olabilecek proje gördük harbiden. Tabii ki uğraşmak güzeldir ama biraz daha kafa yorup tutma ihtimali biraz daha fazla olan şeyler yapmak çok daha mantıklı bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzje78n/
rd_188 | Yapay zekanın çok daha fazla gelişmesini bende istiyorum ama önce biz piyasaya girelim öyle gelişsin😅 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qc19n5/yazılım_kariyeri/nzjdfm0/
rd_189 | Bu alanda kendi başına öğrenebildiğini görmüşsün zaten. Başka bir şey okuyup bir yandan bunu devam ettirebilirsin bence. Devlet desteğinin olduğu burs alabileceğin veya istihdam teşviklerinin çok olduğu bölümleri, anlaşmalı üniversiteleri tercih edebilirsin. Bir bilgisayar mühendisliği mezunu olarak diplomamın bir avantajı yok gibi duruyor şimdilik. Başka bir alanla yazılım bilgini birleştirerek çok daha başarılı olabilirsin. Ben bir daha okusam öyle yapardım herhalde. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qc19n5/yazılım_kariyeri/nzi775w/
rd_190 | Mobil alan için kotlin ile uğraşmak yerine react daha mı mantıklıdır yani ? Hobi olarakta da olsa mobil alanda yine geliştirme yapmak istiyorum belki direkt o alana yönelirim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qc19n5/yazılım_kariyeri/nzhyhh3/
rd_191 | Tam olarak bu. Antigravity deneyene kadar bende küçümsüyordum, bu iş artik çok ciddi yol katetti. Adam ihtiyacı korkunç azalacak ileride, bu meslek artık eskisi kadar teknik elemana ihtiyaç duyulan bir alan değil. Hala eksikleri var mı var, bir hatanızda affetmiyor, ama virgülüne kadar kalan herseyi yapabiliyor. Yine biraz proje bilginizin solid bilginizin olması, kodu sizin istediğiniz şekilde yazmasına yardımcı oluyor yani mimari ve prensip çok önemli, yazdığınız şeye sizin hakimiyetiniz çok önemli. Ama eskisi gibi hengame işleri artık biz yapmayacağız, vibe coding yapcak gibi görünüyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nzhot1r/
rd_192 | bilen biri bunu 2-3 gunde max cikarir payload cms var onun üstüne giydir iste, assagida biri 750$ demis o fiyattan yap ki zaten supabasein nextjs templateleri ile auth db storage kurmak 2 saat aliyor max 0dan  supabase yanliz 30 gun aktif kullanilmazsa free tierde projeyi duraklatiyor bu tarz islerde de cogu zaman kullanilmadigi icin durakliyor onun icin bi scrip vs bisey yazio siteye her gun 2-3 defa ping vs bisey at | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbdq5g/landing_admin_panel_fiyatı/nzgli30/
rd_193 | Valla ne istiyorsanız onu yapın sınava az kaldı diye bu konulardan günde 50 tane açılmaya başlandı günün sonunda sakın seçme desek de seçeceksiniz bu bölümü bari boşuna insanlar yorumlarda birbirine girmesin. Eğer ai ile üretmek veya ai olmadan üretmek yerine böyle 24 saat ai mesleğimizi aldı mı alacak mı diye konuşmaya devam edersek zaten bizi çoktan replace etmiştir haberimiz yoktur. Bence ilk endişen kotlin olsun, kendi alanım değil diye mi bilmiyorum da kim kullanıyor hala ve çalışma şartları iyi olan şirketlerde iş ilanları açılıyor mu hiç fikrim yok. 3 5 sene önce okulda duymuştum en son kotlin, arkadaşım mezuniyet tezini vermek için öğrenecekti vazgeçirip benim teze ortak etmiştim başka zaman da duymadım.  Piyasanın %99u react yazıyordu. Şimdi "aabi ai patladı ai yapmamız lazımkeee" diyerek %99u veri bilimi makine öğrenmesi tensorflow falan bir şeyler sıçıyor bir ara ben de katıldım o furyaya sonra vazgeçtim gene gereksiz şişkinlik oldu o tarafta diye. Düşündüğünüz şeyi düşünen başka milyonlar olduğunu bilin de ona göre hareket edin bunu düşünerek yaptığınız mantıklı planlar suya düşmez zaten fazla uçamazsınız planlarken | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qc19n5/yazılım_kariyeri/nzfuaus/
rd_194 | Abi hakkatten redditte kendi işletim sistemimi, kendi oyun motorumu yaptım diyen liseli görmek biraz sıkıyor. Ben yazılımcı falan değilim ama anladığım kadarıyla vibe coding ileride hızlı prototip üretip mantıklıysa arkasını toplarız şeyi olacak bence mantıklı | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nzfkh66/
rd_195 | yani çok basic CRUD işlem yapılan şeyleri yapıyor da onu zaten sen bile yaparsın bi yerden sonra, çok tekrar eden kod vs yazmak için iyi oluyor ya da yeni projede 1000lerce satır kod okumak yerine hemen bi özetini almak ama tabii ki de büyük ölçekli CRUD olmayan projelerde hele hele biraz eski kalmış code baselerde sıçışlarda, ve ben react/js yazıyorum (en fazla training data python/js de).   Kimseyi işsiz bırakacağını sanmam, sales force 4k kişiyi işten çıkarttı 3 ay geçmeden adam aramaya başladılar. Hafta sonu boilerplate ile yaptığın Saas çakması nextjs projelerinde iyi iş çıkarır dediğim gibi diğerlerinde pek bişey yapamıyor ve front end için konuşuyorum stlying olarak ai olan bi siteyi anlamak çok kolay hep aynı shadcnUI şeysi veriyor.  Bence şu anda junior olmak için en iyi zamanlardan biri, firmalar yavaş yavaş AI'ın çok da başarılı olmadığını gördü, yatırımcı parası da yavaş yavaş suyunu çekicek, bu da demek oluyor ki token fiyatları artacak, AI'dan copy paste yapmayıp ne yazdığını en azından anlayan ve açıklayabilecek juniorlar 10 admın önde olucak diğerlerine nazaran | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qc19n5/yazılım_kariyeri/nzf54om/
rd_196 | Masami zamaninda sabit uzunlukta olan alabilecegim en uzun masayi aldim ama boyuma gore alcak kaliyo ya. Boyle bi durumda bi taktigin var mi. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbpltf/nasil_bir_koltuksandalye_satin_almaliyim/nzf0f62/
rd_197 | [https://convertio.co/tr/](https://convertio.co/tr/) bu siteye bak "sade" derken neyi demek istediğimi anlayacaksın. Rica ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzeu7ae/
rd_198 | O 3 dönüşüm de sitede var aktif olarak . Öneri için teşekkürler . | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzes2s7/
rd_199 | Herkesin dediği gibi site çok "AI" gibi duruyor maalesef. Bunun tek sebebi yok artık günümüzde temalaşmış bir gibi. Kendi elinle yapsan bile ilk bakışta direkt AI damgası yiyor. Çok fazla gradient, glow ve parlak renkler var genel olarak bunlar sebep oluyor. Daha şık, sade ve modern olması gerek (ama senın siten bir araç olduğu için buna bile gerek yok dümdüz sade bir tasarım yapsan bile yeterli). Yazı stili gereksiz şekilli. Ana sayfa çok fazla yazılarla dolu. yazdığın paragraflar daha kısa tutabilir veya ayrı sayfalara taşıyabilirsin. Ana sayfa gereğinden çok fazla uzun.      Genelde acelesi olan veya hemen işini halledip çıkmak isteyen kullanıcılar için çok fazla seçenek sunuyorsun önüne. Bu da kafa karışıklığı veya siteden uzaklaşmalarına sebep olabilir. Çok fazla özellik kartı var ve böyle bir araç için çok gereği yok bence. Dönüştürme seçenekleri card yerine dropdownlar ile seçilirse daha güzel olabilir. Zaten dönüştürücü sitesi olduğun için her türlü dosya formatı bulunmak zorunda. eğer eklemek istiyorsan genelde en çok kullanılan 3 dönüşümü koyabilirsin mesela.   \-webp to png    \-mp4 to gif   \-mp4 to mp3   gibi gibi örnek verdim.      Kısaca önerim: Siteyi kesinlikle sadeleştir, gerekirse dümdüz olsun. Bu **site bir tanıtım değil ARAÇ**. Bu yüzden kişi çok basit bir şekilde işini yapabilmeli. Diğer dosya dönüştürme sitelerini inceleyebilirsin adam isim bile yazmamış ama biliniyor mesela. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzeqid4/
rd_200 | Ödeme alma yönetiminde hangi yolu tercih ettiniz hocam. Bende şuan sizinle benzer aşamadayım. Ödeme yöntemi en büyük engel | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ow1e1z/türkiyede_şahıs_şirketiyle_saas_geliştiriyorum/nze4zm9/
rd_201 | O bende oluyor internet hızına bağlı olmayarak. Bu aralar bayağı azaldı ondan dolayı kullanmaya devam ediyorum. Arama kısmını açarken de sıkıntı yaratıyordu ama geçti bayağı dediğim gibi. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbbgnk/yazılımcı_olarak_her_gün_elimin_değdiği_tool_ve/nzdex30/
rd_202 | Ne kadar deneyimlisin, kendini fe dev alanında ne kadar iyi görüyorsun bunlara göre bir saatlik ücret belirlemen lazım kafanda. Tabi müşterisine göre değişir söyleyeceğin fiyat ama iş saati ile çarpıp taban fiyatı belirlemek için böyle bir şey yapman şart. Alttaki linkten direkt upworkteki fe profilleri görebilirsin mesela 5 dolara çalışan da var 50 dolara da.  [https://www.upwork.com/nx/search/talent/?nbs=1&q=front%20end%20developer](https://www.upwork.com/nx/search/talent/?nbs=1&q=front%20end%20developer)  Aşağıdaki landingi de $410'a yaptım ben geçen ay ve admin paneli vesaire içermiyor.       [http://evixforlife.com/](http://evixforlife.com/)      Arkadaş işi olduğu için bence senin için en önemlisi harcayacağın vakti önden hesaplamak. Yabancıya olsa harcanak zamandan hesap yapıp üstüne markanın algısına ve premium beklentisine göre ekstra ücret eklenir ama sen direkt sallıyorum \~26 saatte halledeceğini düşünüyorsan 26x15'den 390 dolara bas gitsin. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbdq5g/landing_admin_panel_fiyatı/nzcsx94/
rd_203 | ilgili keywordlerin hacim/rekabet oranı önemli. Sen öyle bir alanda website yayınlamışsın ki rekabet top seviye. Direkt webp2png gibi direkt keywordlere girmek yerine hacmi görece yüksek keywordler yakalayıp bunlarla blog yazabilirsin veya direkt landingte kullanabilirsin. Bir de dışarıdan yazı eklemeye açık blog/haber sitelerinde direkt reklam olmayan ama sitene link içeren yazılar paylaşmayı deneyebilirsin.      pdf converter, word to pdf, ... gibi gibi asıl büyük hacimli aramalar zaten büyük oyuncular tarafından tutuluyodur. Yıllardır kullanılıyo olmaları, dolusuyla backlink sahibi olmaları, reklam bütçelerinin büyüklüğü, bekli direkt marka isimleri gibi avantajları var bunların yanında tık kapmak imkansızdır bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzcqfcp/
rd_204 | Teşekkür ederim . Renk ve arayüzü tamamen kendimce ben tasarladım . Yani her bir butonun nerede olması gerektiği benim tasarımım . Renk seçimleri yine benim tasarımım daha çok mavi turkuaz tonları kullanmak istedim . Çünkü ben bir tool veya sitenin iyi olması için sadece iyi çalışmak değil hem iyi çalışmak hem iyi görünmek hem de beklenmedik şeyler sunması olduğunu düşünüyorum . Belki bu düşüncemi çok yansıtamadım ama bu sitenin son hali olmayacak . Dediğiniz diğer şeylere katılıyorum kullanıcı bir docx i pdf yapmak istiyorsa önüne çıkan siteye tıklar dosyayı direkt atar ve çıkar ki zaten tool page lerim bu şekilde ancak anasayfa site hakkında genel bilgi vermelidir ve anasayfa tasarımım da bu şekilde . Renk tonlarının düzelmesi , sitenin sadeleşmesi (bu konuda ne yapabileceğimi düşüneceğim) bu önerileriniz için teşekkür ederim . Popüler arama gibi kısımlar yalnızca seo amaçlıdır başka bir amacı yoktur. Zaman ayırıp yorum yaptığın için teşekkür ederim. 🐺❤️🐺 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzclojg/
rd_205 | Bayağı bir süredir Karr Store'un, Lizbon koltuğunu kullanıyorum. Çok memnunum. Deri değil kumaş olması çok iyi, malzemesi kaliteli, kolçakları, geriye yatması vs  bayağı ayarlanabiliyor.  Fiyatı da dediğiniz seviyelerde. İkea Markus veya Jarvjallet ile rahat kapışır bence.  [https://karr.store/products/lizbon-ergonomik-calisma-koltugu?variant=42168102158420&country=TR&currency=TRY&gStoreCode=12454553985227719344](https://karr.store/products/lizbon-ergonomik-calisma-koltugu?variant=42168102158420&country=TR&currency=TRY&gStoreCode=12454553985227719344) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbpltf/nasil_bir_koltuksandalye_satin_almaliyim/nzcl1fe/
rd_206 | Eklemeyi unutmuşum: site vaat ettiği hizmeti düzgün bir şekilde veriyor denediğim kadarıyla, herhangi bir reklam vb. de çıkmadı, bu konuda benden artı puan aldı | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzckby0/
rd_207 | Baştan söylemek isterim ki Site "ben AI ile yapıldım" diğer bağırıyor. Benim umursadığım nokta AI ile yapılıp yapılmaması değil, benim önemsediğim şey sitenin kullanım deneyimi.  Başka bir yorumda AI ile yapıldını gösteren şeyler ne diye sormuşsun, kısaca söylemem gerekirse; - her menü ve buttonda gereğinden fazla animasyon olması - Gradient renkler. Gradient renkler doğru kullanılınca güzel duruyor ama sitenin her yerine konulunca anlamı olmuyor ve göz yoruyor. - Renk tercihleri. Yapay zekalara modern tasarım diyince verdiği 3 renk: mavi-pembe-mor veya mavimsi gri. - Icon yerine emoji kullanılması - Gereksiz/Sadece boş yer kaplayan componentlar (örnek: Popüler Aramalar)  Sitenin genel deneyimi olarak pekte kullanıcı alışkanlıklarına göre tasarladığını sanmıyorum. Siteye ilk girdiğinde dönüşüm arayüzüne ulaşmak için en az 1 buttona tıklamak zorundasın. Belki bu senin tasarım tercihin olabilir ama kullanıcıyı sitede tutabilmek için kullanıcıların alışkın olduğu UI tasarımı ve flow u yapmak daha iyi olur  Benim yapabileceğim öneriler: siteyi sadeleştirmek. Ana sayfaya girdiğin anda kullanıcının önüne dosya yükleme arayüzünü gösterebilirsin, kullanıcı dosyayı yükledikten sonra hangi formata çevirmek istediğini sorabilirsin. Belki kullanıcı siteyi terk etmediği sürece boyunca önceden çevirdiği dosyaları "geçmiş çeviriler" gibi gösterebilirsin. Bide (bunu test etmedim ama belki eklemiş olabilirsin) aynı anda birden fazla dosya yükleme özelliği iyi olabilir.  Siteyi sadeleştirmek derken şunu kastettim: çoğu kullanıcı çeviri sitesine girdiğinde nasıl göründüğünü pekte önemsemez, sadece nereye tıklaması gerektiği rahat görebilsin yeter. Ek olarak da bir kullanıcının çeviri sitesinde geçireceği max süre 20-30 saniye, site işlevini yerine getirdikten sonra kullanıcı için site artık bitmiş oluyor (önemini yitirmiş oluyor) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzck4y7/
rd_208 | Product Hunt'tan bir şey çıkmadı, açıkçası farklı bir şey beklemiyordum zaten ama biraz incelediğimde orada sağlam upvote alabilmek için öncesinde ya iyi promote ediceksin ya da halihazırda hitap ettiğin belli bir kitle olacak.  Mesela "her signup için 10-15 dakikalık hızlı call" olayını daha uygulamayı geliştirmeden fikir aşamasına nasıl çekebilirim onu düşünüyorum şu an. Ayrıca evet söylenince fark ettim ben önceki geliştirme sürecinde pazarı hiç gözlemlemedim, sorunun varlığını sadece konuyla direkt alakalı 2-3 reddit postu görünce fark edip bunu nasıl halledebilirim aşamasına geçmiştim ama o iş o kadar kolay "işte sorun işte çözüm" şeklinde olmuyormuş. O yüzden sendeki gibi süreci toparlayan ve geri bildirim yakalayan bir mekanizması kendime kurmam gerekiyor.  Son olarak çok net bir şekilde evet ürün mentaline geçtim ve nedense şu an geliştirme sürecindeki kararsızlıklarımı ve bilinmezliği daha az yaşayacağımı hissediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbmnx9/yeni_mezun_yazılım_mühendisi_olarak_uygulama/nzcjrc7/
rd_209 | DBA'lik zor iştir. Ama teknik olarak çok yetkindirler ve datayı kontrol eden kişi olarak çok da önemlidirler.   Hele Oracle adminliği eskiden çok popülerdir. Şimdilerde biraz azaldı, yalan değil.  Bence güzel bir alan. DBA olup yurtdışına giden kişiler tanıyorum bizzat.   Şu videoları atlamadan izlemeni tavsiye ederim.  [https://www.youtube.com/watch?v=HABpLNw\_n4g](https://www.youtube.com/watch?v=HABpLNw_n4g)  [https://www.youtube.com/watch?v=tyvySlZuEls](https://www.youtube.com/watch?v=tyvySlZuEls) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa21fh/dba_kariyeri_düzensiz_çalışma_saatleri_yurtdışı/nzcixlo/
rd_210 | bence oyuncu koltuğu alma, alacaksan da ikea nın bir modellerine bak derim. en azından deneme şansın olur, fileli olursa bence iyi oluyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbpltf/nasil_bir_koltuksandalye_satin_almaliyim/nzcert9/
rd_211 | Bende de xdrive 15 var , gayet memnunum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbpltf/nasil_bir_koltuksandalye_satin_almaliyim/nzceoo4/
rd_212 | çok AI gibi gözüküyor site, bir de artık bence browserda doğrudan çalışan dosyaları bir servera göndermeyen versiyonlar daha iyi | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbqc2f/dosya_dönüştücü_sitem_hakkında_görüş_ve_öneriler/nzcdumm/
rd_213 | En başta dediğin şey aynı zamanda bence en büyük ders: “stateless olsun, veritabanıyla uğraşmayayım, AI yazar zaten” kafası uzun vadede hep elde patlıyor. Aslında yaşadığın şey tam olarak ürün-mindset’e geçiş süreci; teknolojiden ziyade akış, kullanıcı ve pazar düşünmeye başlamışsın.    Bence bir sonraki adım: Product Hunt sonrası her signup için 10–15 dakikalık hızlı call teklif et, ya da onboarding sırasında 3 soruluk mini anket aç. “Hangi regülasyon seni en çok geriyor, şu an nasıl çözüyor, para ödediği alternatif ne?” sorularına saplantılı şekilde odaklan. Fiyatlama ve messaging bu cevaplardan çıkacak.    Ayrıca benzer kitle için Fathom ve Simple Analytics’in blog/podcast stratejilerine bakmanı öneririm; benzer şekilde dev kitleye oynayan ürünler. Ben Notion + Linear ile süreci toplarken, Pulse gibi Reddit’te doğru başlıkları yakalayan araçlar da ürün geri bildirimi bulmak için fena değil.    Ana nokta: Artık “uygulama geliştirme”den çok “problem çözme ve dağıtım” kasını büyütmen gereken aşamadasın. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbmnx9/yeni_mezun_yazılım_mühendisi_olarak_uygulama/nzccn4r/
rd_214 | Hepsini okumadım bir TLDR olsaydı iyiyd ama proje güzel duruyor. Denemek isterdim veya en azından nasıl bir çıktı aldığını gösteren örnek olsaydı iyi olurdu.  SaaS olarak başarılı olmasa bile cv için çok değerli bence. Tebrikler 👏 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbmnx9/yeni_mezun_yazılım_mühendisi_olarak_uygulama/nzbyhv6/
rd_215 | arkadaş olarak dememiştim de yapılacak işin teferuatını bilmiyorum junior için 750 dolar kabul edilebilir. ha sen dersen ben juniorlık iş yapmıyorum o zaman vitesi 1000-1250 dolar şeyine çıkarabilirsin. daha fazlasına isteme çünkü piyasada emin ol paraya ihtiyacı olan bir sürü işsiz var yarsına bilen yapan çıkar 1 hafta uyumaz 20 bin alır kredi kartı borcu için. çok da üzmeden 1000-1250 arası iyidir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbdq5g/landing_admin_panel_fiyatı/nzbt235/
rd_216 | Eğitim süresi revize edilmeli. Yazılım geliştiricisi title'ını almak isteyen kişiler 2 yıl eğitim almalı. Mezun olunca web ya da mobile geliştirici olmak isteyen kişiler sırf diploma için 4 yıl boyunca alakasız dersler görerek yıllarını boşuna harcamamalı. Ancak siber güvenlik, gömülü sistemler, yapay zeka ya da akademik alanlara yönelmek isteyen kişiler için ise 2 yıl daha devam etmeli ve o zaman bilgisayar mühendisi diploması verilmeli. Şirketlerinde bunun bilincinde olup web ve mobil alanda geliştirici aradıklarında sadece yazılım mühendisi, geliştiricisi her neyse o diplomaya sahip kişileri işe alımda değerlendirmeli bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8v6mw/üniversitelerin_geneli_böyle_mi/nz8fm4j/
rd_217 | Teşekkür ederim dostum. ben de hesap açtım bugün ürün ekledim. Ürün fiyatında currency seçeneği yalnızca USD ve EUR mevcut, maille falan TRY aktif edilebilir mi sence?  Bir de [dodopayments.com](http://dodopayments.com) burası hakkında bilgin var mı? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ohfmej/tr_için_ödeme_sistemleri/nz7vpgv/
rd_218 | yoruma katılıyorum, açıklamayacağınız bir şeyi CVye yazmayın yoksa mülakatta ışık görmüş tavşan gibi kalabilirsiniz.   Ayrıca bunun bir staj olduğunu da düşünürsek bu kadar çok alandan/teknolojiden bahsettiğinde aslında hiçbirini yeterince iyi kullanamadığın kanısı oluşuyor. (bu durum CV geneli için de geçerli) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qawkqa/cv_değerlendirme/nz74cof/
rd_219 | estağfurullah hocam, argümanlarımızı koyduk ortaya bence çok verimli bir tartışma oldu ki okuyanlara da bir şeyler katacağına inanıyorum. ayrıca görsel için çok teşekkürler, vibecoding formatı bence de tam olarak bu olmalı. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qamzba/tamamlanmış_vibecoding_projeleri/nz5v4j2/
rd_220 | hocam sizin tecrübeleriniz elbette tüm developer arkadaşlara büyük lütuf olur. siz yine de paylaşın biz payımıza düşeni alırız :) hocam vibecoding yanlış tanıtılıyor, insalara büyük umutlar parayla satılıyor biliyorsunuz. sistemi, güvenliği ve mimariyi atlayarak hayal satmaya çalışan bir sürü çakal var gerçekten ve özellikle genç arkadaşlar bir umutla bu şarlatanlara kanabiliyor. amacım sizin gibi tecrübeli insanları gücendirmek asla değil, iyi niyetle bir şeyler geliştiren herkese büyük saygım var  ancak bazı gerçeklerin de net anlaşılması için konuşmamız tartışmamız gerekiyor. bence aklımdaki şeyi anlatmak için posta çok büyük vizyon ve katkı verdiniz, ki gerçekten çok çok teşekkür ediyorum :) başlık hakkındaki eleştirinizi de saygıyla kabul ediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qamzba/tamamlanmış_vibecoding_projeleri/nz5qqoj/
rd_221 | Yaklaşık 8 aydır geliştirdiğim (tek başıma geliştiriyorum), Discord alternatifi olarak konumlanan ama birebir kopyalamayı hedeflemeyen bir sosyal medya / chat platformum var. Amacım asla Discorda rakip çıkartmak değil, sadece "bizim" olan bir platform olsun istiyorum.   2 gün önce monolith backend mimarisinden micro-servise geçirdim VibeCoding ile tabiki zor oldu ama çalışıyor. Auth, mesajlaşma, medya, bildirim gibi gibi alanlar ayrışmış durumda. Frontend’de React tabanlı, modüler ve daha özgün UI’ler kullanıyorum. Arayüz yabancı gelmesin diye genel düzen discord'a benzer ama tabiki farklılıklar var. VibeCoding’i daha çok mimariyi netleştirmek, servisler arası sınırları düşünmek ve tekrar eden geliştirme işlerini hızlandırmak için kullandım. Sesli sohbet kısmı biraz zahmetli oldu. Orda baya işime yaradı VibeCoding.  Amacım Discord’u birebir takip etmekten ziyade, ülkemize daha uygun, uzun vadede sürdürülebilir, daha rahat özelleştirilebilen ve kullanıcıyla daha samimi bir ilişki kurabilen bir platform ortaya koymak. Şu an aktif geliştirme ve gerçek kullanım senaryolarıyla test süreci devam ediyor.  [https://fling.com.tr/chat](https://fling.com.tr/chat)   Kullanıcı adı: [demo@fling.com.tr](mailto:demo@fling.com.tr)   Şifre: password123  Demo hesapla veya isterseniz tempmail ile hesap açarak inceleyebilirsiniz.  İlgilenen olursa, daha açıklayıcı olabilir, sorduğunuz soruları cevaplayabilirim.   Not: Hala hataları var. Gördüğünüz hataları bana söylemekten çekinmeyin. En kısa sürede halletmeye çalışacağım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qamzba/tamamlanmış_vibecoding_projeleri/nz5o1sh/
rd_222 | Bence sen kullanmayı bilmiyorsun. Plan modunu kullandın mı? Düzgün prompt yazdın mı? Feedback alması için doğru tool ları kurdun mu? Sorularına doğru cevap verdin mi? Komple sistemi tek seferde yapmasını aşama olmadan beklemek saçmalık. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz5o1ku/
rd_223 | Bence güzel, sonuçta yazılımcı olmak başka bir iş, bunun pazarlanması başka bir iş. Development olayını anlamayan bir sürü pazarlamacı ile uğraşmaktansa, ürünü anlayıp bunu pazarlamacıya hazırlanması bir süreç. Eskiden tasarımcı iken bunu yapıyordum. Title da Marketing Designer dedim. Kimse anlamadı.   Sonunda bunlara bir title verilmiş olmasına sevindim. 15 yıl geç kalmış olsa da adıma sevindim | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa421e/developer_advocate_ve_developer_relations/nz5bnsg/
rd_224 | turkiyedeki buyuk sirketlerin cogunun kullandigi bir projeyi boyle yaziyoruz. milyon dolar cirosu var | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz5a7by/
rd_225 | Ben kimseye mal satmak ya da iş aramak için yazmadım tabii bu postu, başlıkta "işe yarar bi şey çıktığını sanmıyorum" denilince kendimden örnek verdim. Ve çok büyük bir sürü firma da yapay zeka ile ürün geliştiriyor. Bugün %20'si %40'ı yapay zeka ile yapılan projeler belki iki seneye %90'ı geçebilir. Benim gibi küçük çaplı işler ise şimdiden %100 işe yarar ürünler çıkarabiliyor. Bence vibe coding birkaç seneye cv'lerde aranan bir skill olabilir. Üzerine düşmek gerek diye düşünüyorum. Ben teşekkür ederim güzel sözler için. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qamzba/tamamlanmış_vibecoding_projeleri/nz510fg/
rd_226 | ben yazılımdan pek anlamazdim. ama akademik eserler okurdum başka konularda ve hepsinde aynı şeye bakardım o da yapı bir yapının üstüne inşa edilirdi her sey bu bir yapı dediğim şey farkli yapıların birleşimi olsada. yaptığım ilk şey bir manifesto çıkarmak bır  anayasa gibi en basitten gitmek istediğimden bu tarayıcı eklentileri üzerineydi  bunu geminiye yaptirdim sonra araştırmaya başladım dediklerini sonra chatgpt ve coplitoa atıp eksiklerini tartıştım sonra basit bir oyun yapıyım ve yayinliyim dedim anayasam ne kadar iyi çalışıyor mantık su oyunu tartışıp kuruyoruz tamamen sonra anayasa en iyi şekilde oturtacak şekilde o dolduruyor kod tasarımı sonradan guncelemesi tasarım dili user flow sonra bunları tartışıyoruz sonra ben başka llm atıyorum en onunla eksiklerini tartışıyoruz. en sonda prompt alıyorum code agent a girmek için ama onunda fazlara boluyorum onunda bir anayasasi var çünkü her şeyi aynı anda verirsem olmayacağını anladım her asamaninda kontrol promplari var. bu sayede bır ayda üç tane eklenti oyunu yaptım bir tane eklenti uygulaması bir tane android uygulamasj ve su andada microsoft store için bir uygulamanın peşindeyim tabiki eklenti için olanı Android'e Windows ekstradan uyarladim amacım aı API lari veya basit local ailar yazarak uygulamalara oyunlara entegre etme olucak. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qamzba/tamamlanmış_vibecoding_projeleri/nz50fse/
rd_227 | Teşekkürler, olur, biraz cilası gerekiyor buglar var search optimizasyonu gerekiyor ama sonlanınca paylaşırım mutlaka. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qamzba/tamamlanmış_vibecoding_projeleri/nz4vj86/
rd_228 | Sistemi göstermemeniz anlaşılabilir elbette fakat mümkünse şirket/firma ismini paylaşabilir misiniz? productionda bir uygulama olduğu için sorun olmaz diye düşünüyorum, spesifik bir detay vermenize gerek yok sadece ürün ismini paylaşmanız yeterli. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qamzba/tamamlanmış_vibecoding_projeleri/nz4v3pq/
rd_229 | Aynen olabildiğince küçük parçalara bölüp parça parça yazdırınca olduka verimli oluyor bence. Sohbet modunda kullanırken ara ara yeni sohbet başlatınca halüsinasyon azalıyor baya. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qad7l8/aii_har_vurup_harman_savurma_donemi_bitti_gibi/nz4srg1/
rd_230 | Amerikayı yeniden keşfetmeye gerek yok bunun için de agentlar var 😂 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz4rbm7/
rd_231 | Yeterince bakmamışsınızdır. 2 yıl önce GitHub commit'lerinin %50'si yapay zeka koduydu. Güncel istatistik bulamadım ama şu anda %80-90 altında olmasına ihtimal dahi vermiyorum.  Para kazanan hiçbir proje de "ne yaptığımızı bilmiyoruz, her şeyi vibe code'ladık" demez zaten.  2010 yılından beri yazılım girişimciliği yapıyorum bu arada. Portföy olarak farklı alanlarda markalarım var. Çekirdek ekiple milyar dolarlık VC fonlu firmalardan müşteri çalıyoruz.  Bugün linus torvalds bile vibe coded commitler yapıyor.  Vibe coding teriminden kastınız 20 dolara chatgpt üyeliği alıp to-do list yapan tayfa ise haklısınız. Ama AI'dan önce de zaten %90 her şey bir başkasının kopyasıydı  https://preview.redd.it/hfn71avftvcg1.png?width=987&format=png&auto=webp&s=2cb16086e4551ffda05e397f4c424f32e5c60078 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qamzba/tamamlanmış_vibecoding_projeleri/nz4qq7u/
rd_232 | okuma beceriniz mi yok anlamıyorum. ai kullanmayın her şeyi elle yapın falan mı yazdık? linus vibe code yapmadı. rectangle seçme toolu buglanmış ai dan yardım istemiş öyle düzeltmiş. hiçbir şeyi bilmeden her şeyi biliyorsunuz | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz4pww0/
rd_233 | Sen yazamamissindir, Claude canavar. Teorik matematiksel kod konularda cok iyi degil ama gunluk yazilimlarda asiri iyi. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz4mhs6/
rd_234 | Eglenme amacli attigim postun sana ekonomik getirisi olmadigi icin ozur dilerim bundan sonra sana ekonomik katkisi olacak postlar atmaya ozen gosterecegim sayin random kucuk yazilim sirketindeki Google Clould hesap yoneticisi. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz4kilb/
rd_235 | Kucuk bir yazilim sirketinde Google Clould hesabini yonetiyorum ve aylar icinde code assist kullanim paternlerini gorme firsatim oldu. Onlarca yazilimcidan bazilari ilk basta kullanmayi reddediyordu, adama bosuna lisans aliyorduk, birkac ay sonra tekrar baktigimda bu arkadaslar da yavas yavas kullanmaya basladigini gordum. Her kullanici gunde onlarca, hatta bazilari yuzlerce defa code assist kullaniyor ve kabul oranlari %30'un ustunde.   Bana boyle datalarla gelin, senin haftasonu yaptigin sacma projenin ekonomik bir degeri yok. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz4k807/
rd_236 | Buna yüzde yüz katılmıyorum. Şu an vibe coding başında iyi bir yazılım mühendisi olduğunda çok verimli oluyor. Bana şu uygulamayı yap hata yapma yerine prompt ve context mühendisliğini geliştirip, mimari dizaynı, techs belirtip neler yapacağını en ince ayrıntısına kadar onun yerine sen task çıkarırsan (çünkü ai ın halüsinasyon görmesi çok ihtimal) en iyi çıktı alırsın. Sen basit bir blog yapamadığınj iddia ediyorsun ben hiç bilmediğim rust dilinde ai a oyun tespiti yapan, launch edildiğinde session oluşturan ve api ile metadata zenginleştiren bir tauri uygulaması yaptırdım. Ne opus ne de gemini pro kullandım direkt gemini 3 flash.. Normalde bunu yapmak istesem 1-2 ay süre boyunca rust ve tauri öğrenmem gerekecekti. Ne gerek var? zamanım kıymetli. Deneyimli bir yazılımcıyım ai i istediğim ve verimli şekilde yönlendirebiliyorum ve yaptıklarını review edebiliyorum. Böylelikle ürün kalitesi de artıyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz4fia7/
rd_237 | Hiç sorun bende mi acaba diye düşünmezler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz4c3po/
rd_238 | Gemini les gibi kod yaziyo. Pahali modeller de cokca bahsettigim sorunun disina cikip fazlasini yapmaya calisiyor. Ai i minimize edip kisitlarini belirlemedikten sonra verim alinamayacagini dusunuyorum artik. Yoksa paso bosa sikip dogru gelmesini umuyosun. Bu eglenceli de degil. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qad7l8/aii_har_vurup_harman_savurma_donemi_bitti_gibi/nz25wiz/
rd_239 | AI kullanmakta sıkıntı yok bence de. Sıkıntı adamların yazdığının bir arkaplanı çalışma tabanı olmaması. İçeriklerin API isteklerin 40 defa çağrılması vs. Kodu daha ms düşük şekilde üretebiliyor değiştirebiliyor. Bazı müşteri kaldır ekle isteklerini anında göstermelikde olsa yapabiliyor. Kendin belki kod bilgidğin alanlara özgü bir eğitimde yapabilirsin. İşin sonunda ama yinede kod bilgisi istiyor bana göre. Hiç bilmeden yazabilir mi yazar. Ama 80-110 ms yazar. Kodun için de sunucu bilgileri eklemiştir vs. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz25mix/
rd_240 | Oz guvenine hayran kaldim dogrusu.  Dunyadaki en zeki adamlar modelleri gelistirmeye ugrasiyor ama kimsenin aklina gelmemisti bu sorun... | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz24l91/
rd_241 | Malesef ulkemizdeki muhendislerin geri kafaliligi bu seviyede.   Adamlar hala AI'i kullanissiz saniyor, opus 3.5 sayfa yapamiyordu, 4 uygulama yapamiyordu, 4.5 uygulamayi mukemmel yapamiyor diye kiziyorlar, onguru 0, opus 5 cikinca ne olacak, ilerleyisi anlamamakta israr ediyorlar. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz24aqs/
rd_242 | Bence denemelisin epeydir kulanıyorum halisünayson hiç görmedim context dışına çıkınca tabii ki unutma söz konusu oluyor ama gerçekten harika bir model. Ayrıca ajanları cli ile kullanırken çok daha verimli hissediyorum ama nedenini çok bilmiyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qad7l8/aii_har_vurup_harman_savurma_donemi_bitti_gibi/nz224vv/
rd_243 | Estafurullah. Fakat "tek promptla" ürün çıkmasını bekleyen aklını yemiştir zaten. Burada konu 200 milyar tokenla mı 1 milyon tokenla mı ürün çıkaracağınız daha çok. Eminim product manager'lar da agentlar paralelinde gelişeceklerdir.   Ben proje yöneticisiyim ben ve birçok yazılımcı arkadaşım da işsiz kaldı yazdan beri bu arada, ha AI'dan mıdır bilmem onu :) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz20hr9/
rd_244 | Bende senin gibi çok denedim ve aktif olarak kullanıyorum. İlk Claude kullandım 2 ay sonrasında copilota geçtim , eğer hali hazırda yazılım bilginiz varsa tool olmaktan öteye şuanda gitmesi zor. Dediğiniz gibi çok hata yapıyor açık bırakıyor vb vb. Hiç bilmeyen biri proje çıkardığını zannediyor ama bir sürü hata ve yanlış ile. Ben bunu şuna benzetiyorum 15 yıl önce native uygulamalarımız vardı bilgisayarlarımız da ve ortalama bir PC ile çok güzel çalışıyordu, şimdinin ortalama bir bilgisayarı 15 yıl öncenin 5/10 katı ve eskisi gibi hiç birşey hızlı ve stabil değil. Çünkü herşeyi tek dille yapmaya çalışıyoruz kolay geldiği için, önümüzdeki yıllarda da bu olacak daha fazla parça satmak için. Popüler frameworkleri ve jsyi bize çoğunlukla büyük firmalar getirdi. Bence benim düşüncem kapitalist sistemin istediği şekilde ilerliyor herşey. Düşüncem bu yönde 15 yıldır piyasadayim bu arada bu şekilde düşünüyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz1xz0k/
rd_245 | kimse bir gecede herkes işsiz kalacak demiyor zaten. şu an bile bir senior mühendisin normalde junior'a verip yaptıracağı işleri ai kullanarak yapabilmesini sağlıyor. yani iki kişinin işini bir kişi yapabiliyor neredeyse. bu sadece şimdilik olan kısmı. her geçen gün daha iyiye gidiyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz1v32l/
rd_246 | Tool ile yeterince uğraşmadan çok hızlı kanıya varıyorsun.. 10 yıldır endüstrideyim. Şu an büyük bir firmada çalışıyorum. Kodun %99'unu Claude code ile yazıyorum. Biraz daha üzerinde durmanı tavsiye ederim.  Tabii ki %99'unu yazıyorum diye 10 kat hızlıyım anlamına gelmiyor. Duruma göre %20 ile %50 arası hızlıyım. Fakat bu yüzde birkaç ay önce %1-%10 arasıydı. Tooling ve modeller çok hızlı gelişiyor.  Öncelikle ben 200 dolarlık modeli kullanıyorum. Tabii ki tek farkı limitlere ulaşmam çok daha zor. 20 dolarlık subscription'da hiçbir şey yapmaya yetecek kadar limit yok.  Çok fazla git gel yaptığımız oluyor. Beceremediği oluyor. Ama beceremedikçe neleri daha iyi promplaman gerektiğini ya da neleri tek seferde yapamadığını bi oturup önceden plan yaptırman, planı review etmen gerektiğini anlıyorsun.  Mesela ben istediğim paketin yeni API'larını kullanmazsa, "olmadı bunlar yeni değil önce internet araması yap" diyorum. Bu arada bunları ingilizce dememenden de kaynaklı sıkıntılar olabilir. en iyi çalıştığı dil ingilizce. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz1nfg2/
rd_247 | Anladım, vibe coding hobiden öteye geçebilecek bir konu değil bence de  Modellere cursor proya felan sallayınca ben yanlış algılamışım, yazılım bilmeyen bir kişi aynı işi yapamaz katılıyorum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/nz1ltv2/
rd_248 | O kadar basit değil. Product manager'lar kendileri kodlama bilmeden MVP ürünler yapmaya başladı, biraz yatırım alınca tecrübeli teknik eleman alıyorlar. Otomatik olarak Jr'ları işinden ediyor. Jr'a verilecek maaşın 10'da birine yaptırırım senior'larıma düzelttiririm diyen şirket sayısı çok fazla. Son zamanlarda bu sektörde işten çıkarmaların çoğunun sebebi 'verimlilik'. Altta yatan sebep bu araçlar. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz0ww4g/
rd_249 | 3 ay öncesine kadar ben de böyle düşünüyordum fakat Eylül-Ekim civarı modeller bir anda seviye atladı, çok iyi çıktılar veriyorlar, ha ne yaptığının farkında değilsen boku yiyor bir süre sonra ama biliyorsan çok güçlü bir araç. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz0w48r/
rd_250 | Programlama bilgisi + vibe coding = muhteşem ikil  Programlama bilgisi + manuel coding = düşük geliştirme hızı ama guvenilir ve sağlam kod  Programlama bilgisizliği + vibe coding = piece of shit | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz0oc5g/
rd_251 | piss filter ile tekrar eğitilen modeller giderek resimleri daha da sapsarı yapmaya başlamıştı | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz0lela/
rd_252 | Birileri sicip sivayacak ki biz duzeltelim. Hic uyandirmayin; takilsinlar.  Bunlarin zirvasi yuzunden gelecek modeller dogru durust kod da yazamayacaklar, repolarin yarisindan fazlasi AI generated hale gelmis durumda.  Kendi urettigi data uzerinde train edilen modelin basina neler geldigini de yazmayayim, surpriz olsun bilmeyene. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz0l3oy/
rd_253 | Kod yazmaktan biraz kafanı kaldır bence. Ekonomi 101 dersine girsen iyi olur ;) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q931nn/yazılım_sektöründeki_durumlar/nz0ba0a/
rd_254 | Vibe coding ile vibe coding roasting uygulamasi yaz sen de. LLM kullanarak bir guzel asagilasin bu tipleri.   Normalde cukumde olmaz ama artik eski sirketlerden gelen vibe kodumu duzeltir misin istekleri biraz cildirtmaya basladi. Localhost’da calisiyor falan diyorlar bir de hdjd | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nz067bs/
rd_255 | Evet haklısın ürünün sonradan bozulma olasılığı var ama kendi elinle tamir etmeye çalıştığın veya tamirciye götürdüğün cihazın zaten büyük ihtimal kendi garantisi geçmiştir. Laptop marketi üzerinden konuşucak olursak bugün sektördeki çoğu firma kaliteli cihazlar üretmek yerine garantisi geçtikten sonra hemen bozulan çöp ürünler yapmayı tercih ediyor. Ben risklide olsa insanların kendi uğraşlarıyla bu cihazların ömürlerinin biraz daha uzatmaya çalışmalarını faydalı buluyorum ama tabiki cihaz sahibinin bu riskten haberdar olması gerekiyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q93vpo/30_euro_muafiyetinin_kalkması/nyzviuk/
rd_256 | Algoritmik ve sistematik düşünebilmek için bu tür uygulamalarin yavaş yavaş sindire sindire yapilmasi en güzeli bence de. Ben özgürlükten yanayım isteyen istediği gibi geliştirsin ancak insanların seçtikleri metodolojiyle yuzleseceklerini unutmamalari gerekiyor. Yorumunuza kesinlikle katılıyorum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nyzon7e/
rd_257 | O zaman patlarsın. Ama şu var, misal sen diyelim laptop tamircisisin. Aliexpresten ekranı getirdin, laptopa taktın çalıştı müşteriye verdin. 6 ay sonra ekran bozuldu. Sen o parçayı atıyorum özdisandan almış olsaydın, hemen parçayı özdisana geri gönderirdin. Ama şimdi aliexprese geri gönderemeyeceksin, o yüzden müşteriyede garanti veremeyeceksin. Bence bu zaten doğru bişey değil. Evet ekmek yemiş oluyosun ama hak yemiş de oluyosun. He senin evinde kendi eşyan vardır tamir etmek istiyosundur, ona parça bulamayabilirsin doğru. Zaten kanunu savunmuyorum, bisürü sıkıntı çıkaracak. Ben OP'nin olayı girişime bağlamasına takıldım. Ürün üretecek adam bi şekilde üretiyo | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q93vpo/30_euro_muafiyetinin_kalkması/nyzmzik/
rd_258 | bence linus torvalds her türlü ai yener daha bugün öyle bir şey düşünmüştüm hani ai o seviyede değil bir linus torvalds değil bence tool olarak çok iyi tabii ama top seviye değil | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nyzmyzr/
rd_259 | Belki bin tane kuaför randevu uygulaması gördüm, bir o kadara yakın oto servis randevu uygulaması. Çoğu işlevsiz, sığ, vizyonsuz. Bu arada ben de 8 senelik bir geliştirici olarak antigravity + vscode beraber çalışıyorum. Bu araçlar harika araçlar bence ama daha spesifik daha complex şeyler için ugrasilmali diye düşünüyorum. Bu arada insanlar istediği uygulamayı yapmak da özgür yanlış anlaşılmasın ancak piyasada zaten sürüyle olan randevu uygulaması yapıp takdir beklemek anlamsız geliyor bana. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nyzlmr1/
rd_260 | Asıl maliyeti kadar fiyatlasalar zaten kimse kullanmaz sübvansiye ediyorlar başka gelirleriyle insanlar alışsın vs diye ama sonsuz da para yakamazlar. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q79wk5/veo_3_api_limiti_neden_düşük/nyzl1z8/
rd_261 | Ayni sey degil fakat benzerlikleri var, ayni sey diye yazmamisim zaten.  Vibe coding ve 3d printer, **bana gore** prototip ya da ufak capli isler yapmak icin uygun. Endustriyel uygulamalarin **tamaminin** yapilmasi/insaa edilmesi icin makul ya da mumkun degil.  Vibe coding icin kullanilan araclar bedava degil, ciktilari ise sinirli. Bir seyi ya da her seyi gelistirmek de saniyeler surmuyor. Eger bunun yapilacabilegini dususnuyorsaniz, buyrun sizin icin bir kac para kazanma firsati  [https://contest.com/](https://contest.com/) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nyzb2p9/
rd_262 | Yazılım okur yazarlığı bence hala vibe codingde önemli bir yer taşıyor. Developer geçmişi olan insanlar promptlama, hata ayıklama gibi konularda vibe coding contextinde öne geçecekler elbet. Kendiniz de demişsiniz, her yer vibe code projesiyle doldu diye. Kendi söyleminizden paradigmanın nasıl değiştiği konusunda bir çıkarım yapamıyor musunuz? Yıllarını bu işe vermiş insanların feveranlarını anlıyorum ama değişim kaçınılmaz. Bu teknoloji her gün daha da gelişiyor. Artık yazılımcı olmayan insanlar bile proje çıkarabiliyor ise birkaç seneye ne olacağını siz düşünün. Ağlarsanız ağzınız açık kalır. Uyum sağlamak daha iyi olur diye düşünüyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nyz7ys2/
rd_263 | Hocam isterse belgeyi mit'den almis ol, kimse 18 yasinda birinin malzeme bilimi, ileri robotik, siber guvenlik vb. seylerde bir seyler bildigine inanmaz. Boyle gulunc duruyor, sadece yazilimla ilgili olanlar kalirsa bir miktar inandiriciligi olabilir, obur turlu hi cise yaramaz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9y4ta/18_yaşında_biri_olarak_cv_yorumu_alabilir_miyim/nyz7gha/
rd_264 | Ben ai ile dama şeyi yaptım node.js kullanıyor. Bence yapılabilecek maksimum şey de bu ai ile | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nyz676d/
rd_265 | 2000'lerin basindan beri yazilim isinde calisiyorum, bundan daha sacma cok az sey okudum.  Yazilim, 2000'lerin basindan beri cok populerdi, odtu, itu, bogazici, bilkent vs. gibi teepedeki universitelerin en yuksek puanli bolumleri bilgisayar/endustri/ee arasinda gidip geldi o zamandan beri. Bu durumda ciki da "Yazılım 2010 lu senelere kadar kimsenin iplemediği, nerdlerin, sosyal hayatı olmayan büyük kafalı küçük vücutlu, asperger insanların seçtiği bir bölümdü" demek mesnetsiz.  Hatta 95-2000 arasi .net bubble vardi, bunun cok etkili olmasa da Turkiye'de yansimalari oldu. 2000'lerin basi gibi basta telko ve finans deli gibi teknolojiye yatirim yapti. Kalburustu fen/anadolu liselerinde yukarida bahsettigim okullara geziler ya da bu okullardan liselere ziyaret olurdu ve hemen hemen hepsi yine yukarida belirttigim bolumlerden olurdu. Hatta "Siz cs okuyun, yazilimci olmak istemezseniz MBA yapar bankaci olursunuz" diye gaz verirlerdi. Ozetle yazilimin populerligi 2010'lardan cok cok daha once basladi. Pandemi oncesi bootcamp diye bir olay da yoktu zaten.  Op'un sorusuna geri donersek, Turkiye'de talep fazlasi yazilimci cok var. Bu kadar fazla adam varken dogal olarak oncelik iyi okullardan mezun olanlara veriliyor ise alim asamasinda. Tepe universitelerden birinden mezun degilseniz malesef birakin ilk isi bulmayi, gorusmeye dahi cagirilmaniz zor. Herkesin agzindan "kendini gelistir, fark yarat" gibi yuvarlar, ne oldugu belirsiz laflar var. Nacizane tavsiyem once calismak istediginiz alani belirlemek/secmek. Bunu yaparken de mevcut piyasa kosullarini goz onune alarak mantikli davranmak gerekli. Turkiye'de yeni mezun arkadaslarin oyun ve savunma sanayii icin bana gore anlamsiz bir hevesi var ( piyasa cok dar, kazanc gorece dusuk bu rakabete gore ). Dogru hedef/alan belirledikten sonra oncelikle Ingilizce meselesini halletmek sart eger Ingilizce bir bolumde okumuyorsaniz. Turkce kaynaklar ile gidilecek yer sinirli, yazilim takim isi ve her takim isinde oldugu gibi iletisim onemli ( oncelikle yazili iletisim, konusma zamanla ve pratikle hallediliyor ). Alani belirlediniz, literaturu takip edebiliyorsunuz, temelini ogrendikten ( sansli iseniz okulda ) sonra guncel uygulamalarda hangi teknolojiler, nasil ve neden kullaniliyor bunlari anlamak/ogrenmek ve ilgili araclar ile calismak gerekli. Kendimden ornek vereyim, jvm dilleri ile back-end taradinda calisiyorum, en populer araclardan birisi spring framework ve dogal olarak insanlar "spring nasil ogrenilir diye soruyor". Nacizane gorusum oturup spring dokumanlari ile calisarak ogrenilmez, spring ile yapilabilecek bir projeyi ( kendi fikriniz ya da klon ) oturup yazmaya calisin. Zaten bunu yaparken dokumanlari okuyacaksiniz, AI araclarindan yararlanip onlarin yarattigi kodu anlamaya calisacaksiniz bir sonraki adimda ise bu kodu sorgulamaya baslayacaksiniz. Her yeni adimdan baska bir cozum alternatifi, yeni bir arac cikacak karsiniza. Gerek deneme/yanilma gerek insanlarin paylasigi tecrubeler ile fikir sahibi olacaksiniz calistiginiz eko sistem hakkinda ne oluyor ne bitiyor diye.  Bunlari yaparken de 7/24 bilgisayar ekraniniza bakmaniza gerek yok. Hosunuza giden, ilgi duydugunuz bir alanda calisirken ya da karisiniza bir problem ciktiginda gecici periyotlar icin bunun olmasi cok olagan ama durum bu kadar dramatik degil. Bayilana kadar calisip, ayilana kadar uygudugum zamanlar oldu, bunlar belki de is hayatimda en cok zevk aldigim donemlerdi ama surekli boyle olmadi. Ne kadar ekmek, o kadar kofte gercegi var ama surdurulebilir verimlik uzun vadede her zaman icin basari sansi en yuksek olandir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyz5j1d/
rd_266 | Piyasa, sosyal medyada anlatıldığı kadar kötü değil. Çalıştığım şirketten ayrılan deneyimli yazılımcıların yeni bir iş bulması iki hafta bile sürmedi.  Yeni mezunlar için daralma inkar edilemez, herkes için yeteri kadar pozisyon yok, mecburen bazıları eleniyor. Fakat iş bulan, hatta birden fazla şirketten teklif alanlar da var. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q931nn/yazılım_sektöründeki_durumlar/nyz52sv/
rd_267 | Yurt dışında big tech şirketlerin birinde yazılımcı olarak çalışıyorum, günümün yarısı vibe codingi le geçiyor , eğer araçları düzgün kullanırsanız çok güzel çıktılar alabiliyorsunuz. İş yükümü %20 civarımda hafifletti diyebilirim ve şirket kendisi bunu destekliyor. Yakın zamanda Linus torvalds kendi toolu için vibe coding kullanırken kendisinden daha iyi çıktı ürettiğim belirtti commitinde   https://www.phoronix.com/news/Linus-Torvalds-Vide-Coding | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qa05ia/vibe_coderlardan_gına_geldi/nyz3k3r/
rd_268 | Bence hiç mantıklı bir yaklaşım değil | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q931nn/yazılım_sektöründeki_durumlar/nyyng88/
rd_269 | Birisi şu işi yapacak birisini arıyorum veya eleman arıyoruz çevrende birisi var mı şeklinde sorduğunda seni önerecek kişi networkdür | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9e2bc/yazılım_sektöründe_bağlantı/nyxt0kz/
rd_270 | Ülkede bir sürü startup var. Kimisi yeni mezun gayretli gençlerin şirketleri. Kimisi ARGE yapmaya çalışan akademisyen, hoca şirketleri. Bazısı Türkiye 'ye yurtdışında çalışıp dönmüş mühendislerin şirketleri.  Bir ürün geliştirmek için bazen 10 cent'lik bir buton, konnektör bile kritik olabiliyor. Burada piyasada çoğu şey bulunmuyor. Bulunsa bile nasıl oluyorsa bizim ithalatçılar en dayanıksız, TüV gibi testlerden cihazı bırakacak olabilecek en dandik malzemeleri ithal ettiği için kullanılamıyor. Bu durumda bunlara.ait "bedelsiz" gelen numuneler için bile gümrük işlemleri yapmak gerekiyor. Diyelim akıllı bir sensör yaptınız ve açma kapama düğmesi olarak minyatür kayar bir anahtar kullandınız, pirinç tanesi kadar 10 cent e satılan bir şey. Çünkü cihazınız dünyadaki benzerlerinin iki katı büyüklükte olsun istemiyorsunuz. Birkaç firmadan numune istediniz. Geçmiş olsun, gümrük masraflarında 50 bin liralık oldunuz. Üretimden bahsetmiyorum. Prototip geliştirmeye çalışıyorsunuz. Ve bu kullanacağınız 20-30 kalem.malzemeden sadece birisi. Bazı elektronik malzeme satıcılarının Türkiye temsilcisi olan firmalar var. Şanslıysanız, aradığınız malzeme buralarda varsa komisyonla getiriyorlar ama en iyi ihtimalle 10-14 gün beklemeniz gerekiyor. Ama bunlarda bulunmayan bir malzeme ise (çok sık oluyor) zaten işiniz kilitleniyor.   Öte yanda rekabet etmeye çalıştığınız Romanya, Macaristan, Polonya, Bulgaristan gibi ülkelerdeki benzer büyüklükte ve kabiliyette firmalar bu numuneleri birkaç günde, bedelsiz olarak alıp ürün prototiplerini sizden aylar önce, yüz binlerce lira daha ucuza çıkarıp, siz daha gümrük işlemleri, finansman ile uğraşırken fuar fuar gezip tanıtıma başlıyorlar.  Yerli üreticiyi koruma kısmını anlıyorum ama burada üretilmeyen bir malzeme için zaten %60 vergi vererek bir şeyler almamız yerine alamamızın ne faydası var anlamış değilim.  Bu yasal düzenlemeyi yapanların hayatlarında ürün geliştirme, yüksek teknoloji, prototip üretme, elektronik tasarım vs yapan bir insanla tanıştıklarını bile sanmıyorum.  Katma değeri olan ürünler üretecek bir ekosistem bu ortamda imkanı yok oluşamaz.  Silikon vadisi tabanlı büyük bir şirkette çalışıyorum. Defalarca Las Vegas'ta dünyanın en büyük teknoloji etkinliğı olan CES te sergilenen ürünler geliştirdim. Maalesef kendi geliştirdiğimiz devrelerin prototiplerini bile Tareks vs nedenlerle Türkiye'ye sokamadık. Prototierin testlerini ve yazılım geliştirmesini yapmamız bazen haftalar sürüyor. Bedelsiz gelen, maliyeti 40-50 dolar olan şeylere binlerce dolar gümrük masrafı yapıyor olmamızı şirket merkezine anlatırken zorlanıyoruz. Böyle olunca şirketin İspanya, Almanya, İsrail, hatta Ukrayna gibi yerlerdeki takımlarına işlerimiz kaydırılıyor. Şirket burada büyüyeceğine tasarım mühendislerini oralarda istihdam etmeyi tercih ediyor. Bu arada Türkiye'de üretim de yapmıyoruz, ArGe ofisi var. Sadece birkaç tane üretilen prototiplerden bahsediyorum. Bu ortamda, burada üretim yapalım diye teklif bile edemeyiz.  Çok yazık. USB kablo. Akıllı saat, makyaj malzemesi gibi "son kullanıcıya" yönelik şeyler hadi bir yere kadar ama yedek parça, komponent gibi şeyler ticari adetlerde olmadığı sürece (2-3 adet) herhangi bir masraf olmadan ister bireysel, ister ilgili alanda arge faaliyeti yapan firmalar tarafından dünyanın neresinden olursa olsun alınabilmeli.  Devlet halkın faydası için vardır, halk devletin faydası için değil. Bu düzenlemenin halkın geneline zararı olduğunu düşünüyorum ve organize bir şekilde dile getirilip bu düzenlemenin düzeltilmesini talep etmek gerekli. Ama maalesef umudum yok.  Bunların hepsi bir yana, dediğim gibi devlet Halk için vardır. Arge, katma değer, teknoloji bunları geçtim. Bir insanın futbol, balık tutmak, araba alıp satmak dışında bir hobisi olamaz mı? Amerika'da garajinda akıllı robot yapmaya çalışan insanlar gibi, birşeyler alıp birleştirip, bir yandan birşeyler oğrenmek gibi bir hobisi olamaz mı? Bunun için bir avuç ithalatçının getirdiği kısıtlı, birbirinin aynısı, düşük kaliteli, dünya fiyatının birkaç katı fiyata satılan malzemelere mahkum mu olmalı?  Olayın yerli üretici ile alakası yok. Evden çalışan birkaç çalışanı olan korkunç kârlar eden ithalatçı firmalara yarayan bir şey. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q93vpo/30_euro_muafiyetinin_kalkması/nyw35tb/
rd_271 | >Ayrıca ısrarla direttiğinizin aksine bu kişilerin bilgisine görerek duyarak nekadar aşina olsanızda hayır bu kişinin yaptığı işi benzer düzeyde icra edemezsiniz.  burada bırakabiliriz o zaman, ben bunun tam olarak tersini düşünüyorum ve şu ana kadarki kariyerimde de örnekleri var. ama tabiki de genele vurunca çok da kanıtlanabilen bir şey değil. agree to disagree diyip bırakabiliriz | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyvkpf9/
rd_272 | >"ayrıca hiçbir yerde bu uzmanlık kazandırıyor demedim. bu alanlara kaymak için uzman olmana da gerek yok, yeterli bilgi ile şirket içi farklı pozisyona da geçebilirsin, başka bir yerde ne kadar iyi öğrendiğine göre başlangıç veya ileri seviyede de başlayabilirsin vs."  lütfen yazdığımı tamamen oku, aynı işyerinde 2 yıl çalıştın ve beraber bir şeyler geliştirdin diye tabiki de 4 yıllık aldığı eğitimi almış olmuyorsun. Ama aynı zamanda çalıştığın iş yeri de o kişinin 4 yıllık okuduğu bölümde öğrendiği her şeyi de gerektirmiyor.   >kimse gelip ben şu pozisyona geçmeye çalıştım ancak başaramadım diye yazmaz  e tamam kendi argümanımı zaten total kişi sayısı ve total geçen sayısı üzerinden kurdum, geçmeye çalışan vs geçen değil. savunduğum şey böyle bir potansiyelin olması ve hatrı sayılır sayıda kişinin de canlı kanıtı olması.  hatta verdiğim örnekte de bu gayet açık ->  "ekip 20 kişilik -> 4-5 kişi buna örnek" | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyvj1ca/
rd_273 | Referans ve X niche bir iste iyiysen akla sen gelirsin ve iş ayagina gelir ornegin jenerik bir java react'ci olmak yerine CNC makinelerinde fullstack calisan biriysen boyle bir is lazim oldunda sana onerilir ilk. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9e2bc/yazılım_sektöründe_bağlantı/nyvhoed/
rd_274 | tamam ben de aynı paragrafta bu bilginin orada çalışırken kendiliğinden gelmesi gerektiğini anlatmaya çalıştım. lojistik şirketinde bir matematikçinin yazdığı lineer optimizasyon modellerini kodlayan, bunları karşılaştıran/benchmarkını yapan biri bu bilgiyi zaten kendi rolünü yaparak da öğreniyor zaman içinde. gidip de kurs vs almasına gerek yok. sosyal medya şirketinde databaseye 2 query atıp şirketin sırtına bindiği en çok getiri yapan konseptleri ve bunların ne zaman çalışmadığını görebiliyorsun, bankaların arka tarafta ne gibi partnerlerle çalıştığı, ne gibi yazılım ürünlerini kullandığı, bunların kötü olduğu noktaları vs görebiliyorsun. Bu tip bilgileri ön tarafta işin "business" kısmında çalışan insanlara biri söylemeden bilmeleri imkansız. önünde zibilyon tane exploit edebileceğin avantaj oluşuyor. yazılımın en büyük avantajı bu iş dünyasında. yazılımcı egosu gibi bir tabirin var olma sebebi bu resmen, yazılım tarafında şirketin yediği her boku görüyorsun aq, her konuda bilgi sahibi olmana en olanak sağlayan rol bu.      "Backend sistem bilgisi verir, ama product, data ve finance uzmanlığı otomatik kazandırmaz" çok saçma sapan tanımlar koymaya çalışıyorsun, backend sistem bilgisi verir ne demek? konuyla ne alakası var bunun, çalıştığın şirkette yan masadaki farklı rolde çalışan elemanla birlikte çalışman gerektiğinde backend harici bütün bilgiler sol kulağından girip sağ kulağından çıkıyor mu? ayrıca hiçbir yerde bu uzmanlık kazandırıyor demedim. bu alanlara kaymak için uzman olmana da gerek yok, yeterli bilgi ile şirket içi farklı pozisyona da geçebilirsin, başka bir yerde ne kadar iyi öğrendiğine göre başlangıç veya ileri seviyede de başlayabilirsin vs. burada savunduğum şey tamamen flexible olması ve hep başka yetenekler kazandığın ortamlarda bulundurması   >LinkedIn, başarısız geçişleri değil; başarılı istisnaları gösterir Backend olup PM olamayan Data’ya kayamayan Quant’ta elenen binlerce kişi LinkedIn’de yazmıyor  nasıl yazmıyor? şu ana kadar 7 şirkette çalıştım linkedinine bütün geçmiş rollerini yazmayan 1 kişi bile görmedim. neye dayanarak söylüyorsun bunu | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyvewrh/
rd_275 | >Yurt dışı firmalar diploma sormuyor olabilir, ama filtreler koyuyorlar: güçlü CV, ciddi referans, kanıtlanmış production tecrübesi, İyi İngilizce, çok daha acımasız bir eleme sistemi var denklik avantajı kağıt üstünde.   Yurt dışına çalışan Türk yazılımcı profiline bak geneli yıllar önce bu trene binmiş.  kaynak: götüm bile değil bu yazdığın, ölçülemeyecek bir şeyi kesin bir doğru gibi söylüyorsun aq. Bu konuda bana fikir veren tek metrik üniversitede aynı sınıftaki arkadaşlarımın çeyreğinin ve 2024te hala türkiyedeyken beraber çalıştığım iş arkadaşlarımın çeyreğinin son zamanlardaki politik olaylardan sonra yurtdışına taşınması. ve 0 efor ile yurtdışında iş bulabilmem  >Yazılım türkiyeden gidiş olan global pazar değil gerçekten iyiysen global olan bir alan içeride: Hindistan,Güney Amerika,Güneydoğu Asya ile aynı havuza düşüyorsun daha ucuz iş gücü daha yüksek rekabet yine var. Ayrıca yurt dışında yapılan işin niteliği garanti olarak artmıyor. yurt dışında o işi yapıcak elemanın burdada iş bulma potansiyelide oldukça yüksketir ztn.  Burada yazdığını biraz daha düzgün açıklar mısın, neyi savunduğunu anlamadım. Eğer "yurtdışı da aynı bok" demeye çalışıyorsan indeed veya linkedin'de teker teker ülke ismi seçip açık pozisyon sayısına ve ortalama başvuru sayısına bak, bir de türkiyede bak. glassdoordan ortalama maaşlara da bakabilirsin. hatta daha da derine inmek istiyorsan açık pozisyonlardaki konsept ve tech stack çeşitliliğine de bakabilirsin. iş arayan birisi için türkiyenin önde olduğu bir şey bile yok.  >PM, data analyst, data scientist, quant dev gibi rollere geçiş örnekleri ise istisna uç örnekler o rollere geçen insanlar sadece backend bildikleri için değil,o alanlara özel ekstra bilgi, eğitim ve deneyim edindikleri için geçebiliyor.backend sadece yan bir avantaj olur.  neden senin verdiğin yukarıdaki yakın bile olmayan geçiş örnekleri istisnai değil de bunlar istisnai? kocaman sistemdeki 1 tane çark olmadığın şirketlerde backendi kodlarken müşteri/pm veya business tarafındaki herhangi birisi ile direkt olarak iletişim halindesin ve haliyle istedikleri şeyi kodlamak için ne istediklerini de biliyor olman gerekiyor. bu da tam tersi seni onlardan daha bilgili yapıyor sistemin nasıl çalıştığına dair, ekstra bilgi havadan vahiy olarak inmiyor, yıllar boyu kodladığın sistemin amacını ve nasıl kullanıldığını bi zahmet bil aq. Son 5 yıldır nerede çalıştıysam şirketin yaptığı işe başından sonuna kadar bütün takım hakimdi. Linkedinde profil profil gezsem zibilyon tane backend -> team lead -> cto, backend -> data science, backend -> quant dev örneği var. hatta şu anda çalıştığım 20 kişilik ekipte kendim de dahil bu gibi geçişi olan 5-6 kişi var.  kurumsal şirketlerden çıkmanı tavsiye ederim, yazdıkların textbook kurumsal şirket çalışanı mentalitesi. önüne "X servisi yaz, şu parametreyi alacak, şunu döndürecek" gibi sıkıcı ve gelişimi engelleyen ticketler gelmeyecek | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyv1w1h/
rd_276 | Bi kaç seneye toparlar. İşteyken AI sanıldığı kadar verim sağlamıyor. Dümenden jira ticketlarını kapatırsın ama junior developmenttan sonrasını ilgilendiren herhangi bir şey için AI kullanmak mallık olur. Zaten yazılım/web sitesi hep overvalued işler. B2B SaaS ekonomisi bitiyor sadece. Infra,cyber security kısacası kafanı gömüp pür dikkat çalışman gereken sektörlerin hepsi hala eleman alıyor. SRE ve maintenance değerleniyor.  Learn to code ve vibecodingden etkilenen tek alan b2b saas. Bu alanda da çığır açıcı olan uygulamanın kendisi değildi, teknolojisiydi(internet,server vb.) kısacası teknoloji gelişirse her şey gelişir. 2 rest api yapana 100k dolar maaş verilmesinin ceremesini çekiyoruz şimdi.   TLDR: b2b saas zaten ölmeyi bekliyordu, iş istiyosanız teknolojiye odaklanın | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q931nn/yazılım_sektöründeki_durumlar/nyv1d8t/
rd_277 | sadece öğrenciler değil, kobiler için de büyük mesele. küçük bir şirkette donanım tasarım işi yapıyorum. avrupada bir mühendisin internetten sipariş verip bir kaç güne eline aldığı donanımı biz hem pahalıya bir de 1-2 hafta bekleyerek alıyoruz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q93vpo/30_euro_muafiyetinin_kalkması/nyupqm5/
rd_278 | bence de | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7pl0t/kod_yazmayacaksak_ne_yapmamız_gerek/nyund5w/
rd_279 | Dostum network seni taniyan, kendini referans olarak gosterip sana inanacak kadar guvenip tavsiye edebilecek kisilerdir.  Bu senin universite arkadasin olabilir, ilkokul arkadasin olabilir, baban amcan kuzenin olabilir, bir etkinlikte tanistigin biri de olabilir, linkedinden bulup yazistigin biri de olabilir.  Ben sektordeki baglantilarimi sirketlerde calisarak yapmaya calisiyorum. Onceden birlikte calistigimiz arkadaslari referans olarak gosterebiliyorum, akrabam varsa ust yerlerde onlari verebiliyorum, akademik hocamdan referans gösterebiliyorum.  Sen once amacini dusun, ne yapmak istiyorsun? İs mi istiyorsun? Bir seyler mi ogrenmek istiyorsun?  Sosyallik becerin yoksa zaten edinemezsin. Sosyallik bu alanda da diger alanlar kadar cok onemli. Sansli oldugun konu bu alanda cogu kisi antisosyal ve asosyal. O yuzden sosyal yeteneklerini gelistir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9e2bc/yazılım_sektöründe_bağlantı/nyuhksz/
rd_280 | bi meslek erbabı olacak kadar iyi bilmeyi kastediyorum tabikide. orada bunun için bulunuyoruz değil mi ? çünkü biz felsefe okumaya gitmedik. mühendislik okumaya gittik.  öğreneceğin dili/teknolojiyi sana bırakıyorlar diyorsunuz ama bu şekilde bi kişiyi meslek erbabı yapamazsınız. o kişi hangi teknolojiyi kullanacağını nereden bilecek ? ona kim yol gösterecek? o zaman kişinin üniversiteye gitmesine gerek yok kendisi de evde istediği dili kullanarak program yazmaya çalışabilir .. bakın konuyu açan kişi demişki framework kelimesi bile çıkmıyor hocanın ağzından.  o cümleyi tekrar okuyun.  eğer bir mesleki alanda en çok kullanılan temel teknolojiler ve bunlara ait kavramlar o mesleğin öğretildiği yerde adı geçmiyorsa bunda bir problem vardır tabiki.  siz birisine yemek yapmayı öğretiyorsunuz bunuda sınıfta öğretiyorsunuz ama döküm tavanın paslanmaz tencerenin adı geçmiyor. uygulamalı kısım da git evinde istediğini yap şeklinde savuşturuluyor.  bu kişi aşçı mıdır oradan mezun olduğunda.  sen öğrenciyi mühendis olacaksın deyip aldığın bölümde 4 yıl boyunca mühendislik nasıl yapılır öğretmeden mezun edip gönderiyorsan bunda tabiki de bir problem vardır. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8v6mw/üniversitelerin_geneli_böyle_mi/nyueiek/
rd_281 | >Asıl cezbeden kısım birçok alana yönelebilme özgürlüğüne sahip bir bölüm olduğunu düşünmem. Yani temel mantığını kavrayınca başka alanlara da yönelebilme seçeneğimin olacağını düşünmek rahatlıyor bir nevi.  yazılım bire bir böyle bir alan, tersini söyleyen veya "git marangoz ol knk" diyen hiçbir ergeni dinleme. başka hiçbir alanda geleceğe yönelik bu kadar donanımlı olmuyorsun, genelde spesifik bir alana mıhlanmış bir şekilde hayatın boyunca aynı işi yapıyorsun. fazla kasmana gerek yok, sadece derslerini öğren ve 3. sınıfın başından itibaren staj bulmaya gayret göster. günümüzde 90% türkiye ekonomisi 10% global ekonominin yüzünden giriş seviye iş bulmak eskiye kıyasla daha zor, bu yüzden mezun olana kadar cebinde 1 veya 2 yıllık staj/part time/full time tecrübe bulundurmak zorundasın | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyubsim/
rd_282 | Eskisi kadar gelecek vadetmiyor zaten yeni mezunlara asgari veriyorlar, 5% lik dilim çok iyi kazanıyor ama geri kalanı memur gibi geçiniyor. Yani ṣunu bilerek kodlayacaksın, sabah akṣam C C++ Java calisip kitaplar okuyacak, clean code vs hatmedeceksin, mahallendeki köfteci daha çarpma bölme bilmeyen Mahmut dayı elinde en üst model iphone ile senin 10 katını kazanacak. Neden ? Çünkü piyasanın köfteciye ihtiyacı yazılımcıdan daha fazla.  Yazılım 2010 lu senelere kadar kimsenin iplemediği, nerdlerin, sosyal hayatı olmayan büyük kafalı küçük vücutlu, asperger insanların seçtiği bir bölümdü, sonra bir anda dev ṣirketlerin çıkması ile meṣhur oldu eleman alimi gerekti ve bu yüzden bootcampler kuruldu yazilim pohpohlandı. Artık piyasa eski haline döndü, ṣirketler matureleṣti ve yazilim tekrar parası için yapilmamasi gereken bir alan oldu, nerdlerin mesleği. Çünkü 7/24 bilgisayar ekranına bakmak ve haftasonu dahil sürekli kendini geliṣtirmek normal adam iṣi değil. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyubeke/
rd_283 | Açıkçası benim de hedefim o şekilde. Bu sebepten ben 3. sınıfta okulu bıraktım diyebilirim. 3-4'te okula gitmedim bile şimdi ufaktan toparlıyorum kendimi kasmadan. Eğer amacın kendi işini kurmaksa şunu çok duyacaksın: Bir işe gir 4-5 sene çalış, tecrübe kazan ve kendi işini kur. Çok klasik bir cümle fakat ben buna inanmıyorum. Öğrenciyken 10-15k arası para veriyordu ailem ve işe girdiğimde bu ücret 40k-80k arası olacaktı ve bu da beni çok rahat, konforlu hissettireceği için okulu bilerek uzattım ve işe girmedim çünkü bu rahatlık içinde bir şey yapamıyorsun (en azından ben yapamıyorum ve etrafımda gözlemlediğim de bu yönde oldu). Etrafımdaki insanlar şu an 80k-120k kazanıyor, tusa hazırlanıyor ben hala öğrenciyim :'). Fakat şu ana kadar 4 tane girişim denedim hepsi başarısız oldu şu an 5.yi geliştiriyorum ve güzel ilerliyor fakat hala gelir elde edemedim. Elde ettiğim şey ise tecrübe, 5k kullanıcı, günlük ortalama 200 aktif kullanıcı. Günün sonunda startup'a döner ya da dönmez bilmiyorum ama deniyorum. Şu an 25 yaşındayım ve 30'uma kadar deneyeceğime söz verdim. İşe de girdim, çalıştım ama arka planda hep amacım bu oldu ve devam edeceğim  Kimsenin söylemediği şey ise çok yorucu olduğu, yalnız hissettiğin, boşa çabalıyormuş gibi hissettiğin zamanlarda karşılaşacağın zorluk. Etrafındakiler hayatını kurarken sen hayalin için uğraşıyorsun ama hayalinin sonucu bok gibi bir yola da çıkabilir...  Eğer amacın buysa, okulda bahsettiğin dersler hiçbir şeye yaramayacak. Gebze Teknik Üniversitesinde okuyorum ve trdeki bil müh alanında en iyi devlet ünilerinde top5'tedir fakat kendim proje geliştirene kadar, kendime yoğunlaşana kadar veri tabanı nedir bilmiyordum. Biliyordum ama ne anlama geldiğini bilmiyordum. 2. sınıfta python ile geliştirme yapıyordum otobüs simülasyonu şeklinde bir terminal uygulaması. otobüsün sefer saatlerini, yolcu bilgilerini vs .txt'ye yazıp ordan dosya okuma ile yapıyordum ve o gün veri tabanının ne olduğunu anladım... Çok acı ama gerçek. O zamanlar ai olmadığı için süreç çok yavaş ilerliyordu fakat devir çok değişti ve çok hızlı bir şekilde öğrenebiliyorsun her şeyi | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyuabz6/
rd_284 | Ya delicesine sevmiyorum evet ama problemler üzerine uzun süre düşünmeyi seviyorum. Asıl cezbeden kısım birçok alana yönelebilme özgürlüğüne sahip bir bölüm olduğunu düşünmem. Yani temel mantığını kavrayınca başka alanlara da yönelebilme seçeneğimin olacağını düşünmek rahatlıyor bir nevi. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyu6xgu/
rd_285 | Ayni şeyleri yasiyorum. Hedefini belirlemek en azindan ne isteyip ne istemedigini anlamak iyi olabilir.  Her seyi ogrenecek kadar vakit yok genel olarak. Ai ne istediğini anlatip bunun icin neler yapmalıyım hangi konseptleri kesinlikle anlamaliyim gibi ilerlemek mantikli. Devre tasarimi dersini severdim ama is olarak yapamayacagimi biliyorum o yuzden derinlemesine girmedim her ne kadar hosuma gitse de.  Bir de unide toplulukları ve takım calismalari dersler kadar onemli bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q9cr0w/üniversite_öğrencisiyim_ve_kafam_karışık/nyu52tf/
rd_286 | kral EE'ciler de gömülü geliştirici oluyor zaten. ayrıca gömülü çok niş bir alan türkiyede, çok fazla talep yok çünkü türkiye donanımdan ziyade web yazılım üstünde gelişiyor. backend ve frontend için çok ciddi talep var hala. bence gömülü amelelik aynı parayı alıp hantal yapılarla uğraşıyorsun gelişimin çok yavaş olacak ve genelde dinazorlarla çalışıyorsun. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q318cy/gomulu_sistemler_muhendisligi/nytz77s/
rd_287 | Hadi bakalım , sandıkta kime oy vereceksiniz merak ediyorum, kime sorsam "Ben vermedim diyor" o zaman soru şu.. Bu adamlar kimden bu kadar oy alıyor.. Hala oy oranı tek başına %30 un üzerindeyse, sandık da gelse farketmez, ADAM KAZANIR... | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q93vpo/30_euro_muafiyetinin_kalkması/nystb4m/
rd_288 | Yazımı dikkatli okursan, benim yakındığım konu aslında bana spring (Veya herhangi bir framework) öğretilmemesi değil. Tek bir defa bile adının geçmemesi. Öğretilen her programlama dilinin veya herhangi bir dersin günümüzdeki ve sektördeki yerini anlatan 1 ders saati verilmeli bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8v6mw/üniversitelerin_geneli_böyle_mi/nysarjw/
rd_289 | Çogu sirket hibrit e dondu diye biliyorum. Hep remote degil yani bence en ideali bu.   Yurtdisi secenegin yoksa ve acil bir ise girmen gerekiyorsa kesinlikle web dev + mimari ogren ve kendi projelerini yap derim.   Dil onemsiz ama spring boot veya .Net ogrenirsen daha fazla secenegin olur. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7pl0t/kod_yazmayacaksak_ne_yapmamız_gerek/nys443w/
rd_290 | Yazılım sektörünü diğerlerinden ayıran bir şey yok, ticari faaliyet, talep artarsa çalışan sayısı artar, azalırsa azalır.  Sanayi ve hizmet sektörü zaten zorda, ek yatırım söz konusu bile degilken yazılımın her daim canlı devam etmesini beklemek yanlış. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q931nn/yazılım_sektöründeki_durumlar/nys1jc8/
rd_291 | Valla batsa da çıksa da biz yolumuzu buluyoruz o yeter bence :) gidene de bi şey diyemem piyasa belli | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8n5ts/sizce_türkiyede_yazılım_it_alanında_piyasada_en/nyrwq02/
rd_292 | Eski yazılımcı ṣımarıklılığı pek yok artık, webciler macbook proları güneṣ gözlükleri ile hava atarlardı dünyayı yazilimcilar yönetiyor diye. Ṣimdi yazilim klasik inṣaat mühendisliğine dönmeye baslayinca o tayfa baṣka alanlara kaydı bence, bende yazilimciyim ama yazılım number one diyen o tiplerden nefret ediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8n5ts/sizce_türkiyede_yazılım_it_alanında_piyasada_en/nyrwkve/
rd_293 | Devops bence. Direkt backend içinde görüyorlar. Backendci yapar gözüyle bakıyorlar | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8n5ts/sizce_türkiyede_yazılım_it_alanında_piyasada_en/nyrhy5k/
rd_294 | Hah yine öğrenci suçlu 😅öğretim görevlisi olunca otomatik yükleniyor herhalde bu "öğrenciye b*k atma" durumu :))) biraz akademisyenleri de eleştirseniz keşke örneğin öğrencileri daha 1.sınıftan YKS sıralamasına göre ilk labda hello world yazma hızına göre ayrım yapıp öğrenci kayıran meslektaşlarınız var  slayt okuma dışında acaba siz derste herhangi ne gibi mesela sektörel farkındalık kazandırıyorsunuz öğrenciye 4 yıl boyunca??  Konuları derinlemesine girmiyorsunuz çünkü derinlemesine girecek bilgi sizde de akademisyen olarak yok ki..! Bu kadar dersler basitken öğrenciler geçemiyor diyorsunuz sorun da bu zaten..derste o kadar basit anlatırken sınavda gidip sağdan soldan ODTÜ'den itüden sorular bulup öğrenciye korkunç zorlukta sorular hazırlayan hocalar var sonra da elinizin altında bir sürü kaynak var yapın çözün anlayın diyorsunuz yani ben gerçekten öğrenciye bu kadar yüklenilmesini asla doğru bulmuyorum bu işten parasını kazanan sizsiniz öğrenci gönüllü o derslere girip öğrenmeye çalışıyor sonra da sektöre bomboş okyanusa düşmüş bir balık gibi kalakalıyor.... Bir de 80 kişilik sınıfta taş çatlasa 10 kişiyle ilgileniliyor geri kalan 70 kişi de kurban ediliyor | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8v6mw/üniversitelerin_geneli_böyle_mi/nyrgtg7/
rd_295 | Evet ben de aynı bölümünde öğretim üyesiyim ve haklısınız. Ama bunun nedenleri var. Birincisi bu bölüm bir mesleğe yönelik eğitim vermiyor. Mesela bu bölüm oyun geliştirici yetiştirmiyor. Ya da ne bileyim kernel developer yetiştirmiyor. O yuzden konulara derinlemesine girmiyor. İkincisi öğrencilerin hepsi eşit degil ve aynı konuya ilgi duymuyorlar. Bu yüzden öğretim üyeleri konunun Sadece genel çerçevesini veriyor. Zaten genel çerçevenin dışına çıksa gerçekten bilinmesi gereken şeyleri anlatsa sınıfın %80'i %90'ı anlamaz En azından ben kendi girdiğim dersler için şöyle söyleyebilirim, Bu kadar basit anlamamıza rağmen sınıfta çok fazla kalan öğrenci oluyor. Bu kadar basitken bile öğrenciler geçemiyor. Bu yüzden biz de dersin esas İleri düzey konularını derse dahil etmiyoruz. Ben öğrencilerime daha 1 sınıftan şunu söylüyorum, Aslında biz size yanlış öğretiyoruz, Örneğin ortaokul lisedeki fizik derslerinizi düşünün Burada öğretilenler doğru sanıyorsanız çok yanılıyorsunuz. Hem benim üniversitede öğrettiğim dersler hem sizin ortaokul lisede öğrendiğiniz fizik derslerinin Hepsi yanlış hepsi. Neden yanlış öğretiyoruz size Çünkü doğrusunu öğrenecek alt yapınız yok.  Peki o zaman biz size doğruyu öğretmiyoruz ayrıntıyı öğretmiyoruz mesleğe yönelik öğretmiyoruz ne yapıyoruz? Sadece size ileride Gerçekten bu alanda çalışmak isterseniz zemin oluşturabilecek bilgileri vermeye çalışıyoruz. Yani bir öğrenci fakülteden mezun olduğu zaman bu işi yapamaz. Ama yapacağı işi öğrenebilmek için gerekli olan Alt yapıya sahip olur. Fakülteden mezun olduktan sonra hangi iş alanında çalışmak isterseniz isteyin bir şeyler öğrenmeye işin içine girmeye tecrübe edinmeye gerçek projelerde yer almaya başladığınız zaman Bunlar neden bahsediyor Bu ne demek Ben hiçbir şey anlamıyorum demezsiniz tek yapabileceğimiz bu | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8v6mw/üniversitelerin_geneli_böyle_mi/nyrcsg8/
rd_296 | Network Admin hariç bütün alanlar satüre durumda. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8n5ts/sizce_türkiyede_yazılım_it_alanında_piyasada_en/nyr9uyd/
rd_297 | Universiteye gitmissin, orada akademisyenler var. Adamlar ders anlatiyor, arastirma yapiyor. Sektorle bir alakalari yok. Sana ne ogretmelerini bekliyorsun?   Amacin ne yani onu belirlemen lazim. Yazilimci olmak istiyorsan yazilimcilarin oldugu bir yere gitmen lazimdi mantiken. Universite ortaminda yazilimci mi var?   Sen marangoz atolyesine gitmissin, bana niye demirciligi ogretmiyorlar diyorsun. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8v6mw/üniversitelerin_geneli_böyle_mi/nyqzyy9/
rd_298 | Normalde vs code ile açacaktım ilkinde o da açamadı ama ikincisinde tak diye açtı. Büyük ihtimalle bir sıkıntı olmazsa ondan devam edeceğim. Cevap için teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8lw9r/hangi_log_ve_txt_editoru_kullanıyorsunuz/nyqzk0f/
rd_299 | normal beynin sonsuz akılda tutma gücüne sahip değil yazacaksın yazacaksın öyle öğreneceksin | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1prrj4c/unutuyorum/nyqz7fe/
rd_300 | bırak eksiği her alanda arz fazlası var | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8n5ts/sizce_türkiyede_yazılım_it_alanında_piyasada_en/nypr5x8/
rd_301 | Benim is tecrubem yok. 2 yaz staj yaptim ofiste gordugum ortam var sadece. Ama disaridan bakildiginda bayagi gordum ya dedigin seyi. eksi adamlar  bile referanslari sayesinde guzel yerlerde. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8orzt/is_yeri_egitimi_hk/nyp9zax/
rd_302 | Evet juniorlar çok kötü. Ama Türkiyede tanıdık yerleştirme çok yaygın. Çalıştığım yerdeki bazı insanlar hayatımdan bezdirecek kadar beceriksiz ama “profesyonellik” adı altında göz yummak zorunda kalıyorsun. Bol şans dilerim. Dediğim gibi kişisel algılama, endüstri çok kötü şu an. Yanlış bir şeyler yaptığın anlamına gelmeyebilir mevcut durumun. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8orzt/is_yeri_egitimi_hk/nyp8t14/
rd_303 | Abi dedigin gibi gunde sadece 1 saatten fazla linkedine ayiriyorum. Ayrica olabildigince proje yapmaya calisiyorum. Su an final haftam readme dolduruyorum kod yazamasam bile. Ben cogu basvurudan universitemden dolayi elendigimi dusunuyorum. Yalniz soyle de bir durum var abi yeni jr lar cok kotu. Bak benim sinifimda 80 kisi var. 60 tanesi bombos 10 tanesi ai kullaniyor 10 tane eleman kaldi geriye. Adam github kullanmayi bilmiyor. Adama diyorum ki kardesim sunu soyle degil de boyle yapalim Ai aciyor 2 tane ikisine de ayni promptu yazip gonderiyor. Ayrica hani soyle soyliyim bnece bu durum ileride piyasayi cok kotu etkileyecek. Piyasada kalitesiz jrlar cogaldikca kaliteli mid ler seniorlar yetisemeyecek bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8orzt/is_yeri_egitimi_hk/nyp7dby/
rd_304 | %80'lik maas degisimi derken gecersen maasin %80 artacak mi? bence cevabi belli bir soru. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8dmjf/insider_şirketi_hakkında/nyo5r2v/
rd_305 | Hocam scalede de zaten dockerize edip k8s uzerinde kosuyor, 1 podtan 2 bin poda 30 saniyede cikabiliyoruz. Memory verimliligi icin de Go, Rust yaziyorsunuz cok ucuza asiri scalable bir sistem kurabilirsiniz. Zonelara ayirip reliability de artirin atla deve degil hele SRE DevOps alaninda AI zaten suan her seyi yapabiliyor. Pipeline'indan Terraformuna, scriptine. Bu tur yuksek gereksinimlerin oldugu bir sirkette calisiyorum durumu inanin biliyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7os99/yazılım_bitti_diyenler_iş_bulamayan_gençler/nynvovp/
rd_306 | Ne kadar veriyorlar birazda paraya bagli | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8dmjf/insider_şirketi_hakkında/nynv16b/
rd_307 | benim bi arkadaş adamların kişisel eposta adreslerine sosyal medya hesaplarına kadar yazıyordu :d en sonunda olumlu cevap geldi işe başladı geçen ay. bence denemekten zarar gelmez :D bol şanslar | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8fx5r/iş_başvurusu/nynnsut/
rd_308 | calistirirlar ama insider iyidir. sirket kulturu de bence iyi. ama insiderda calismak hayatinda edindigin bir amac olmali gibi bakiyorlar. ben sizin yerinizde olsam girerdim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8dmjf/insider_şirketi_hakkında/nynhkfi/
rd_309 | bunun için mikro servise ihtiyacın yok, bahsettiğin olay error/edge-case handling e girer  bence olabildiğince hızlı şekilde çıkar ürünü feedback al.belki senin app ile burada topluluk falan kurarız. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7kxtn/geliştirdiğim_sosyal_medya_platformu_discord/nyn8mwi/
rd_310 | abde de veya avrupada fazladan işçi çalıştırmazlar çünkü fazladan çalıştırmak demek fazla para ödemek demek orda adalet hak hukuk en üst seviye olduğu için işletme sahipleri bunu yapmıyor ama tr de hiç kimse ilgilenmediği ve ne olacak başıma en fazla ne gelebilir diyerek işçiyi daha fazla çalıştırıyorlar ve üstüne para da vermiyorlar bence bunu çalıştığın yerdeki diğer arkadaşlarınla konuş hakkını savun bilgilendir | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8gdne/fazla_mesai_ücretinin_ödenmemesi/nyn6rpp/
rd_311 | SDET için insider ile 3 kere görüştüm. İlk görüşmemde son aşamaya kadar geldiğimde bir kültür görüşmesi yapıldı. Orada benle görüşen ekip lideri şahıs görüşmede bana hakaretler etti haddini aşarak. İşe başlamadan mobbing gördüm yani ve insan kaynaklarına hakkında şikayette bulunmuştum.  Aradan 8 ay sonra tekrar görüşme attılar, en sona kadar geldim ve teklif aldım ancak çok düşük maaş teklif ettiler. Aynı zamanda şu anki iş yerimle görüşüyordum ve onlardan da teklif aldığımı ve daha yüksek olduğunu söyledim. Fiyatı merak ettiler söyledim, kendi tekliflerini yükselttiler ama yine kabul etmedim.  2 ay önce yine görüşmek istediler ancak onu da kabul etmedim. Orada çalışan arkadaşlarımdan duyduklarım ve bana yaşattıklarından sonra uzak durulması gereken bir firma olduğunu düşünüyorum. İnsancıl olmayan bir mesai politikaları da varmış. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8dmjf/insider_şirketi_hakkında/nyn6i24/
rd_312 | kesinlikle. planlamadan sonra neyin nasıl yapılması gerektiğini şemasal olarak miroda çizmek, client'a güvenilmeyen ve acid'i takip eden şekilde yapılması için ince ince mimari dökümanına yazmak lazım.  büyük nimet şuan ai gerçekten.birde muhtemelen yazılımın çıktığı ilk ay saldırıya uğramayacak. çok ciddi bir açık olmadığı sürece, ticari perspektiften baktığında başta çok da güvenli olmasına gerek yok.  validate et fikri hızlıca, sonra güvenlik konusunda yatırımını da yaparsın mutlaka. bu gibi konularda en önemlisi yineleme döngüsünü olabildiğince kısaltmak. herhangi bir değer üretmeyecek yazılıma ekstra güvenlik önlemi almak gereksiz bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7kxtn/geliştirdiğim_sosyal_medya_platformu_discord/nyn5815/
rd_313 | bence üstüne düş sonuçta sen iş arıyorsun onlarda ihtiyaçları varki bakmışlar ihityacımız yok deseler bile bir şey kaybetmezsin sadece yap. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8fx5r/iş_başvurusu/nyn333y/
rd_314 | Bende çok ikilemde kaldım | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8dmjf/insider_şirketi_hakkında/nymmsue/
rd_315 | Tool kullanmis olmak icin kullanma. VSCode editor olarak hantal IDE olarak da beceriksiz. Arada bir yerde duruyor. `nvim` icin de plugin yuklemen gerekiyor, eger remote dev yapmiyorsan ya da halihazirda `vim` aliskanligin yoksa gereksiz macera.  Sublime + projeye gore IDE en ideali benim sahsi fikrim. VSC de guzel extension'lari icin sistemde dursun. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7b1sf/vscode_vs_neovim_hangisi_daha_iyi/nymdgzk/
rd_316 | nacizane fpga alanlarına çok girmemen çünkü digital electronics, logic, devre analizi, power bilgisi temelinin ve diğer yan derslerinin bir temel oluşturduğu net. İmkansız değil yine de daha zor bir path.     Ancak embeddedda application geliştirmek için C bilginin üzerine düşerek, altında her zaman sana bir api hazırlayan elektronikçinin olduğunu varsayarak tabii ki de embeddedcı olabilirsin. Orada da senin yaratacağın fark hep oop bilgin, data structure bilgin, design pattern bilgin olacak o da potansiyel rakibin olacak elektronik kökenli embeddedcıların eksik kaldığı alanlar olacak. O yüzden 2 katmanlı düşünüp sana uygun yolda ilerlemen mantıklı olur. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q318cy/gomulu_sistemler_muhendisligi/nym1i4f/
rd_317 | savunmada güzeldir, ancak teknoloji olarak genellikle eski teknolojiler ve cihaz entegrasyon yazılımları üzerine çalışılır. Savunma sanayiinde yazılımcıların genel sitemi hep; if-else den başka bir şey yapmıyoruz ve sürekli dokümantasyonla uğraşıyoruz gibi sitemlerdir. Bu sebeple bilgisayar mühendisleri genellikle çok dayanamazlar, ancak elektronikçiler için embeddeda yönelenler için standardlara bağlı kod yazmayı öğretir, yıllar içinde de sistem mühendisi olmanız için başlangıç olacak şekilde yönlendirilirsiniz.   savunma sanayiinin dışına çıkınca ise bu kişiler genel olarak çoğu şeyi baştan öğrenmek zorunda kalırlar. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q3xu0u/gömülü_yazılım_alanında_savunma_sanayii_dışındaki/nylzo4a/
rd_318 | 9 dolar gibi bir ücreti var github copilotun. Bircok farkli modeli deneyebiliyorsun. Fazlasıyla ucuz bence. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7pl0t/kod_yazmayacaksak_ne_yapmamız_gerek/nylskzb/
rd_319 | https://preview.redd.it/z499jsqq4ccg1.jpeg?width=1179&format=pjpg&auto=webp&s=a396123267af073b5bbc62fe468be43563c240e2  İlk açılıştaki karşılama  sayfası çok kötü, kusura bakma. Ama ana sayfadaki grafikler gerçekten hoşuma gitti. Bence fontu değiştirmelisin. Ayrıca metinlerde yazım yanlışları var. Kullanıcı girişi yapmadan söyleyebileceklerim bunlar. Tabi fikir de güzel ama onu hedef kitlende olan birisi yorumlasa daha iyi olur | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q884f8/soru_çözme_uygulaması_için_görüşlere_ihtiyacım_var/nylqizd/
rd_320 | Web uygulamasi geliştirdim Bir süredir script geliştiriyorum (admin panelleri, e-ticaret altyapıları, kurumsal siteler vs.).  Forumlarda paylaşıyordum ama arayüzler karmaşık, kategoriler çok geneldi ve alıcı istediği çözüme zor ulaşıyordu.  Şunu fark ettim:  Alıcı, çözüme ne kadar hızlı ulaşırsa o kadar hızlı satın alıyor beyler.  Ben de alıcıyı da satıcıyı da yormayan bir platform kurdum: Scriptsatış  👉 https://scriptsatis.net.tr/ (destek için hesap oluşturun)  Google ile giriş, hızlı kategori seçimi, birkaç adımda ürün ekleme.  ASP.NET 9, Tailwind, TypeScript ile yazdım.  Tamamen ücretsiz, şimdilik ödeme yok.  Amacım basit: Alıcı ve satıcının işini kolaylaştırmak. Bir kişinin bile işine yararsa yeter. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qg7pde/web_uygulamasi_geliştirdim/
rd_321 | 18 yaş altı bir geliştirici olarak bağış + teşekkür ayrıcalıkları yasal sorun çıkarır mı? Merhaba, benim şöyle bir sorum olacaktı. Ben bir platform geliştiriyorum detaya fazla inmeyeceğim reklam gibi olmasın. Amacım abonelik hizmeti ile az da olsa para kazanmak 17 yaşındayım ve az da olsa harçlık misali ufak bir gelir elde etmek istiyorum. Tabii ki bunu yapma amacım tamamen para odaklı değil ama maksat "sıfır" da olmasın. 18 yaş altında olduğum için herhangi bir satış yapamam. Olsa bile şirket, vergi işleri vs. uğraşmam gerekecek ancak şirket açmanın ve bunu sürdürmenin maddi olarak çok fazla yükümlülüğü var. Benim aklıma da şöyle bir şey geldi. BynoGame üzerinden bağış atanlara abonelik değil de, Destekçi / Süper Destekçi rolleri vereceğim ve böylece hem projeme destek alacağım hemde kullanıcıların eli boş kalmayacak. Sitede bunu belirtmek üzere şöyle bir yazı hazırladım:  "Fling, tek bir geliştirici tarafından, tamamen bireysel olarak geliştirilen ve aktif şekilde üzerinde çalışılan bir projedir.   Projenin devam edebilmesi ve geliştirilmesinin sürdürülebilmesi için destek olmak isteyen kullanıcılar, BynoGame üzerinden **gönüllü bağış** yapabilir.  Yapılan ödemeler **ürün satışı, abonelik veya hizmet bedeli değildir**.   Tamamı projeye destek amacıyla yapılan bağış niteliğindedir ve iade edilemez.  Projeye destek olan kullanıcılara, teşekkür amacıyla bazı **geçici özel ayrıcalıklar** **kesin olarak tanımlanır**.   Bu ayrıcalıklar, bağışın yapıldığı tarihten itibaren **30 gün boyunca** geçerlidir.  30 günlük destek süresi sona erdiğinde, tanımlanan ayrıcalıklar sistem tarafından otomatik olarak kaldırılır.  Destek tutarına göre farklı teşekkür seviyeleri bulunur ve bu seviyelere karşılık gelen ayrıcalıklar otomatik olarak uygulanır.   Bu ayrıcalıklar bir ürün veya hizmet satışı anlamına gelmez; proje ihtiyaçlarına göre içerikleri değiştirilebilir.  Fling’i destekleyen herkese teşekkür ederim.   Bu destekler, projenin daha iyi ve daha stabil hâle gelmesine doğrudan katkı sağlar."  Bunu yapmam ne kadar sakıncalı veya yapsam yasal olarak bir sorun çıkar mı? Maksat destek olanlar uygulama içi teşekkür amacıyla bazı şeyler vermek.  Yardımcı olursanız çok sevinirim. Şimdiden teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qentdt/18_yaş_altı_bir_geliştirici_olarak_bağış_teşekkür/
rd_322 | PHD ile ilgili sorular Selamlar,  Eklediğim görseldeki arkadaş, PhD (Doktora) bitirmesine rağmen kimsenin umursamamasından ve işsizlikten yakınıyor. Bu durum bilgisayar mühendisliği özelinde beni biraz düşündürdü.  Sektör bu kadar hızlıyken, 5-6 yılı bir alanda "derinleşmek" için harcamak, sonunda bizi "overqualified ama tecrübesiz" birine mi dönüştürüyor?  Gerçekten doktora yapmış bir mühendisin Türkiye (veya global) piyasasında "Senior Developer"dan daha fazla saygı gördüğüne veya kazandığına şahit oldunuz mu?  Yoksa doktora, sadece akademisyen olmak isteyenlerin kaçtığı bir "konfor alanı" mı?  Görseldeki gibi "Kimse araştırmamı takmıyor" durumunu yaşamamak için bilgisayar mühendisi doktorasını nasıl "paraya" veya "gerçek bir güce" dönüştürebilir?  Sorguluyorum çünkü 5 yıl sonra elimde sadece "Dr." ünvanı ve aile yemeğinde sorulan "Eee okul bitti mi?" sorusuyla kalmak istemiyorum. Ne düşünüyorsunuz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qei35b/phd_ile_ilgili_sorular/
rd_323 | Yayında olan bir Mobil uygulamanız var mı? ​Bir süredir React Native Expo kullanarak bir mobil uygulama üzerinde çalışıyorum ve sonunda belirlediğim ilk versiyon olan MVP aşamasının sonuna geldim. Bu süreçte belli bir kullanıcı sayısına ulaşıp, test ve geri bildirimlerle uygulamayı güncellemeyi planlıyorum. Sonrasında elbette Play Store'da yayınlamak istiyorum fakat merak ettiğim bazı noktalar var. Deneyimli arkadaşlar yorumlarını paylaşırsa çok sevinirim. ​Vakit geç olduğu için şu an teknik detaylara çok kafa yoramıyorum ama asıl sorularım şunlar:  ​Mobil uygulamayı yayınlama aşamasında Anonim Şirket mi yoksa Limited Şirket mi; hangisi daha mantıklı ve neden?  Absürt gelebilecek bir sorum da var. Bu soru geldiğim aşamada sorulabilecek bir soru değil elbette fakat merak ettiğim bir husus.  Proje yönetimi dışında pazarlama stratejileriniz nelerdi? Pazarlama hangi aşamada önem kazanıyor?  ​Bu konularda bilgili arkadaşların fikirleri benim için çok değerli. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qe3a61/yayında_olan_bir_mobil_uygulamanız_var_mı/
rd_324 | Flutter (Firebase) iOS Bildirimleri Simülatörde Çalışıyor ama TestFlight/Production'da Çalışmıyor Selamlar, FCM ile ilgili garip bir sorun yaşıyorum. Kurulumum iOS Simülatörde kusursuz çalışıyor ama App Storedan indirdiğim gerçek cihazda çalışmıyor.  Sorun: Cloud Functions üzerinden bildirim attığımda loglar "Başarılı" diyor (yani FCM, APNs'e teslim ediyor), ama telefona ne ses ne de banner geliyor.  Yaptığım Kontroller:  .p8 Anahtarı Firebase'e yüklü ve doğru.  Xcode'da Push Notifications ve Background Modes (Remote notification) açık (Release modunda da).  Runner.entitlements dosyasını kontrol ettim, Archive alırken aps-environment: production olarak görünüyor.  Uygulamayı silip yükledim, yeni token alıyorum, veritabanına doğru kaydediliyor.  Payload yapım düzgün, öncelik 10 olarak ayarlı.  Loglar: Başarılı olduğunu söylüyor.  Buna rağmen Production'da bildirimlerin sessizce kaybolması neden olabilir? Apple Developer Portal veya Info.plist'te kaçırdığım bir şey olabilir mi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qdpa92/flutter_firebase_ios_bildirimleri_simülatörde/
rd_325 | Yeni Mezun Yazılım Mühendisi Olarak Uygulama Geliştirme Sürecim Merhaba, yeni mezun bir yazılım mühendisi olarak ilk uygulamamı geliştirme sürecimden ve bu süreçte neler öğrendiğimden bahsedeceğim. Uzun ve zorlu bir süreç olsa da okulda teorik olarak öğrendiğim ve öğrenirken “tamam tamam he he öğrendik işte” diye geçiştirdiğim çoğu bilginin pratikte gerçekten çok iş yaptığını gördüğüm bir süreç oldu kısacası.    Her şey mezun olduktan 2 gün sonra başladı (2025 Haziran sonu). Mezun olmadan önce aklımda hep bir SaaS uygulama çıkarma isteği vardı çünkü gerçekten yapay zekanın bu kadar yardımcı olduğu bir dönemde kendi uygulaması olmayan bir yazılım mühendisi olmak istemiyordum. Bunun yanında okul sürecinde de gerek backend gerek full-stack projeler içinde bulunmuştum ve hızlıca bir uygulama çıkarabileceğimi düşünüyordum. Tabii ki beklediğim gibi olmadı.    Uygulamayı geliştirmeye ilk başladığımda sadece RAG destekli bir chatbot olarak geliştirmeye başladım (uygulama detaylarından az sonra bahsedeceğim reklam gibi olsun istemiyorum), ilk başta çok mantıklı gelmişti. Bir yandan tasarım düşünüyordum, bir yandan authentication mimarisi için gerekli olan kütüphaneyi seçmeye çalışıyordum ve bu noktada en kolay yola girip olabilecek en stateless yolla devam edeyim dedim (AuthJS, Next.js). Hem güvenlik açısından hem de geliştirme kolaylığı açısından ilk başlarda harika gelmişti, hem de veritabanı üzerinde o kadar durmama gerek kalmıyordu ve uygulamanın özelliğine, sanki çok önemli bir şey yapıyormuşum gibi, odaklanabiliyormuşum gibi hissettiriyordu. Bu sırada geliştirme düzenim sabah kalktığımda uygulamanın ne tarafını istersem o tarafını yapay zekaya yaptırıp her şeyi main’e pushlamakla geçiyordu. Tabii ki ilk başlardaki peri masalı çok geçmeden elimde patladı ve kısa bir işe girme süreciyle de proje orada rafa kalktı.    Aradan 2-3 ay kadar geçmişti (2025 Ekim) ve işten çıkmamla yeniden kolları sıvayayım, projeye girişeyim dedim. Repoyu açtım, bir de ne göreyim, ortalık 56 bildiğin katliam yapmışım 2-3 ay önce, hiçbir modül tam çalışmıyor ya da olması gereken hiçbir şey ya yok ya da eksik, kolaya kaçayım veritabanı yüküm olmasın diye (nedense veritabanı olayına çok takılmışım) hiçbir şeyi yönetemediğim, kullanıcıya da sadece chatbot özelliği sunan, onu da tam yapamayan bir websitesi bozuntusu var. O an içimde bir ses yankılandı, “Yıkın Oğlum”. Bu sefer yapay zekaya yap demek yerine önce araştırmaya başladım, amacım yine kolay ama daha kontrolüm olan bir şey yapmaktı ve daha sistematik ilerlemekti. Önce tabii ki bir şeyleri yeniden icat etmemek adına olabilecek en hızlı authentication çözümünü bulmak istedim ve farklı bir kütüphaneye geçtim ve bu sefer “4 yıl okul okuduk, veritabanından da kaçacaksam işimin adı ne” mantığıyla stateless bir yapıdan ziyade düzgün bir veritabanı yapısı olan ve kullanıcıya gerçekten bir şeyler vaad eden uygulamama başladım.    Bu sefer uygulamanın gerçekten işe yarayacağını düşündüğüm bir fonksiyonelliği olacaktı ve önceki chatbot özelliğini de erken erişimde uygulamaya kayıt olan kullanıcılara bedava verip uygulamaya önce kullanıcı toplamayı düşünmüştüm (yine çok mantıklı gelmişti :D). Başladım uygulamayı geliştirmeye. Bu sefer ama nasıl düzgün geliştiriyorum, deli gibi software engineering kasıyorum ,giti falan düzgün kullanıyorum, her parça kodu yazmadan veya yazdırmadan önce düşünüyorum, bu overengineering mi yoksa gerçekten lazım mı? İşin sonunda elimde gerçekten düzgün altyapısı olan ve genişletmeye açık bir chatbot uygulaması oldu (bunu yazarken kendime sırıtıyorum). Her neyse, bu sefer de başladım deploya, zaten her şey bedava plan yapıştır, bir tek domain almışım, uygulamanın deployunu da tamamlayıp bedava chatbot özelliği olan erken erişimi açtım. Dedim ki uygulamayı global subredditlerde duyurayım. Önce 2 tane subreddit buldum ve uygulamayı “şu probleme şu şekilde çözüm olmayı düşünüyorum, geliştirirken şunu şunu yaşadım, erken kayıt olana bedava chatbot hakkı”, başlığı altında yapay zekaya yazdırdığım metinlerle paylaştım. İlk hedefim gerçekten 5-10 kişinin kayıt olmasıydı ve insanlarla bu konularda konuşabilmeye başlamaktı. Sonuç; devasa bir sıfır, tık bile yok, saatler geçti 0, koskoca gün geçti sıfır. Orada durdum ve dedim ki “tamaaaaaam, bir şeyleri yanlış yaptık”.    Oturum başladım, düşünmeye işin yanlışı nerede ve birkaç madde ile yanlışlarımı özetledim:    1 - Müşteri kitlesi yazılımcılar olan bir uygulama çıkarıyorsun ama chatbot özelliği ile kayıt toplayabileceğini sanıyorsun.  2 - Uygulamanın tanıtımını yaparken uygulamanın asıl özelliğinden neredeyse hiç bahsetmiyorsun, üstüne tanıtım yazısını da sanki okulda seçmeli ders ödevi yapar gibi yapay zekaya yazdırıyorsun.  3 - Uygulamanın asıl özelliğinin tanıtımını yaptığın minicik kısımdaki fonksiyonelliği, probleme çözüm olmaktan ziyade, problem üzerinden biraz daha iş çıkaracakmış gibi tanıtıyorsun.    Bunların farkına vardıktan sonra kolları yine sıvadım. Neyse ki son oluşturduğum altyapı gerçekten genişletmeye ve modifiye etmeye açıktı, hızlıca chatbot saçmalığından kurtuldum, asıl özelliği çok sistematik biçimde ve hızlıca entegre ettim, ödeme sistemini de entegre ettim (authentication kütüphanesi seçerken ödeme sistemini de seçmiştim zaten merak eden olursa betterauth plugin var diye  creemio kullandım), üstüne uygulamanın tasarımını tamamen değiştirip daha uygulamanın konusuna uygun renk şeması seçtim ve daha az “ben yapay zekayım” diye bağıran bir görünüm elde ettim (en azından öyle düşünüyorum). Ve işin sonunda neredeyse 6 ay sonunda elimde bir uygulama ile bugüne geldim.    Uygulamam özellikle Avrupa’daki geliştiricileri ve Avrupa’da müşterisi olan geliştiricileri hedef alıyor. GitHub hesabınızı uygulamama bağlayarak uygulamanızın GDPR, Data Act, AI Act (bilmeyenler için bizdeki KVKK gibi) uyumluluğunu ölçebiliyorsunuz ve üstüne uyumsuzluklarınız teker teker listeleniyor ve hızlı çözüm önerileri alıyorsunuz. Uygulamada hiçbir şekilde kodunuz tutulmuyor, tarama yapılıyor ve bitiyor, çıkan raporu PDF export edebiliyorsunuz. Uygulamayı diğerlerinden farklı kılan özelliği ise uygulamanızdaki kod parçalarını bağımsız olarak değerlendirmekten ziyade uygulamanızdaki akışları kontrol ederek derinlemesine bir uyumluluk analizi sunabiliyor.    Bu sefer uygulamanın en azından gerçek olduğunu düşündüğüm bir fonksiyonelliği olduğu için ve artık biraz da marketing öğrenmem ve deneyimlemem gerektiğini düşündüğüm için uygulamamı yarın (13 Ocak) ProductHunt’ta paylaşacağım, destek olursanız çok sevinirim.     Bu süreç bana gerçekten çok fazla şeyi keşfederek öğrenmemi sağladı ve ilerleyen süreçte artık en azından kullanıcının ne isteyebileceğini daha net belirleyebileceğimi hem de o istenen özelliğin nasıl net ve düzgün bir şekilde geliştirileceğini öğretti. Ayrıca iş yokken kendi işini yapmak, bir yandan sürekli iş başvurusu yapıp olumsuz cevap alırken geliştirmeye devam etmenin zorluğuyla da mücadele ettim. İşin sonunda 1 tane bile tanımadığım birine satış yapıp uygulamamı kullandırırsam çok mutlu olacağım ama kimse kullanmazsa da emeklerim çöpe gitmiş gibi hissetmeyeceğim.      Product Hunt: [Product Hunt Link](https://www.producthunt.com/products/complyjudge?embed=true&utm_source=embed&utm_medium=post_embed)  Uygulama: [https://complyjudge.com/en](https://complyjudge.com/en) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbmnx9/yeni_mezun_yazılım_mühendisi_olarak_uygulama/
rd_326 | Yazılımcı Olarak Her Gün Elimin Değdiği Tool ve Siteler Herkese selam,  Her gün kullandığım ve saygımın çok yüksek olduğu ücretsiz/az ücretli tool ve sitelerden kısa bir liste bırakıyorum.  ReVanced   YouTube’u ve pek çok app'i aşırı özelleştirilebilir hale getiriyor.   [https://fmhy.net/video](https://fmhy.net/video)   Film, dizi ve medya tarafında devasa bir kürasyon. Aslında bu listedeki her itemi de barındırıyormuş.  ListenNotes   Podcast keşfi için şimdiye kadar gördüğüm en iyi arama motoru. Ek olarak derli toplu ve API sunuyor (ilgilenene)  Pexels   Telif derdi olmadan yüksek kaliteli görsel ve video bulmak için birebir. Ben de kendi fotoğraflarımı yüklüyorum umarım günün birinde karşıma çıkarlar  LibGen   Teknik ve akademik kitaplar için vazgeçilmez bir kaynak. Eşim için daha çok kullanyorum  MongoDB M0   Side project ve POC’ler için ücretsiz ve yeterli bir database katmanı. ALLAHIM BU NEDIR  GCP Free Tier   Cloud tarafında denemeler ve küçük servisler için inanılmaz cömert.  Sizin de benzer favorileriniz varsa paylaşın, keşfetmeyi seviyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qbbgnk/yazılımcı_olarak_her_gün_elimin_değdiği_tool_ve/
rd_327 | ai'i har vurup harman savurma donemi bitti gibi kullandigim cursor, antigravity gibi servislerin tokenleri eskisine gore patir patir bitmeye basladi. eskiden ay boyu sonnet-4 calistirirdim bitmezdi simdi ayin yarisinda tokenlerim bitiyor. iyi de oluyor.  guclu modeller sicsin batirsin ben tembellik edeyim, gerekiyosa 5 kez fail etsin ama modeli kirbaclayarak dogrusunu bulayim savurganliginin bitmesi hos. son 2 aydir daha manuel kod yazdigimi fark ediyorum cunku gucsuz modellerle calismak zorunda kaliyorum.   hayir totalde bir feature'u yazma suremin de cok kisaldigini dusunmuyorum ai ile. sadece cok guclu modelleri surekli kirbaclayarak kod yazdirip dogru gelene kadar kirbaclamaya devam ediyordum. halbuki elime alsam ben de benzer surelerde yazarim ne gerek var ki? hem bi de bosuna ustune modele para harciyorsun, ustune sen de tembellige alisiyorsun.   ai sen structure i kurduktan sonra auto complete i de cok iyi yapiyor yine aman aman cok manuel kod yazmana da gerek kalmiyor. plan modlari filn da igrenc calisiyor cunku plan'a edit yapamiyorsun. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qad7l8/aii_har_vurup_harman_savurma_donemi_bitti_gibi/
rd_328 | Claude isimizi calacak yegen Ya claude pro aldim. Sirf meraktan haftasonu eglencesi olsun diye dedim golang ile bi blog uygulamasi yapayim. Rails ve React kullaniyorum normalde Go deneyimim yok. Sirf vibe denemek icin.  Istedim ki markdown desteklesin, canli editor olsun Notion tarzinda. S3 minio ile resim uploadlarini alsin.  Pazar sabahi oturdum tum spesifikasyonunu yazdim. Opus kullandim.   Editoru eline yuzune bulastirdi, minio’yu docker compose’a eklerken inatla gercekte var olmayan bir 2024 versiyonuna sabitlemeye calisti. Her minio:latest diye degistirdigimde degisikligimi geri cevirdi. LTS falan bir seyler mirildandi okumadim bile.  Editoru speke uygun degil diye degistirmesini istedim islemin ortasinda 5 saatlik token limitini doldurdu ve uygulamayi yarim yamalak calismaz bir halde birakti. Oncesinde de zaten coolify’da compose’un prod seviyesinde deploylanamadigini gordum.  Linkedin’e ne zaman girsem vibe kodlamazsam isimden olacagimi hoykuren beyinsizlerle dolu her yer.  Bu mu benim isimi calacak? Daha ortalama bir blogu yapamiyorken???  Gittim Astro’da hallettim haftasonu hobi projemi. Dokumantasyonu cozmem deploylamam yarim saat aldi. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1qab2lj/claude_isimizi_calacak_yegen/
rd_329 | 30 Euro Muafiyetinin Kalkması Selamlar arkadaşlar,  Bir bilgisayar mühendisi olarak bugün Resmi Gazete'de yayımlanan ve 6 Şubat'ta yürürlüğe girecek olan gümrük muafiyetinin tamamen kaldırılması (limitin sıfırlanması) kararı hakkında, sektörümüzü ve geleceğimizi ilgilendirdiği için birkaç şey yazma gereği duydum. Kaynak: [Cumhuriyet Gazetesi Haberi](https://www.cumhuriyet.com.tr/ekonomi/resmi-gazete-de-yayimlandi-yurt-disindan-gumruksuz-alisveris-donemi-bitti-2467785)  Biliyorsunuz ki işimiz sadece IDE açıp kod yazmaktan ibaret değil. Bu sub'daki birçok arkadaşımız veya öğrenci kardeşlerimiz; IoT projeleriyle uğraşıyor, Kendi mekanik klavyesini topluyor, Gömülü sistemler için Çin'den (AliExpress, PCBWay vb.) parça tedarik ediyor. ESP32, çeşitli sensörler, özel switchler, display modülleri, breadboardlar...   Bunların çoğu Türkiye pazarında ya hiç yok ya da distribütörler tarafından karaborsa fiyatına (x5, x10 katına) satılıyor.  Yeni düzenleme ile 3 dolarlık bir sensör için gümrük müşaviri tutmak, antrepo ücreti ödemek ve %30+ vergi vermek gerekecek. Bu, pratikte "bu ülkede hobi olarak veya profesyonel olarak donanım geliştirmeyi unutun" demektir.  Bu karar sadece "ucuza telefon kılıfı alma" meselesi değil; teknik vizyonumuza, inovasyon yeteneğimize ve mühendislik öğrencilerinin eğitim materyallerine erişimine vurulmuş büyük bir darbedir. Öğrenci harçlığıyla proje geliştiren bir genç, artık o malzemeleri nasıl getirtecek?  Bu durum düpedüz teknolojiye ve bilgiye erişim engelidir. Sesimizi çıkarmazsak, kendi çöplüğümüzde sadece hazır yazılımları kurup kaldırmakla yetineceğiz.  Sesimizi duyurmak ve teknolojik erişim hakkımızı savunmak için X (Twitter) üzerinde #yurtdışıalışverişiggerigelsin etiketiyle biz de mühendisler/yazılımcılar olarak tepkimizi dile getiriyoruz. Destek verirseniz sevinirim. İyi çalışmalar. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q93vpo/30_euro_muafiyetinin_kalkması/
rd_330 | Yazılım sektöründeki durumlar Gerçekten anlamıyorum. Türkiye’de neredeyse her sektörde “bitiyor, çöküyor, iflas ediyor, küçülüyor” muhabbeti dönüyor ama yazılım sektörü normalde her zaman aktif olması gereken bir sektör değil mi? Bu kadar küçülme ve daralma nasıl oluyor, kafam almıyor.  Sonuçta düşünün: Bir uygulama var ve insanlar bunu kullanıyor. Ekonomi iyi ya da kötü olsun, bu uygulamalar çalışmaya devam etmiyor mu? Reddit, Instagram, WhatsApp ya da benzeri platformlar ekonomiden bağımsız gibi işliyor. İnsanlar her koşulda mesajlaşıyor, yorum yazıyor, fotoğraf paylaşıyor. Ekonomik durumdan tamamen kopuk bir kullanım var aslında.  Asıl garip gelen kısım ise şu: Herkes yazılım alanında iş bulmakta zorlandığını söylüyor. İşten çıkanlar yeni iş bulmak için kriterleri o kadar düşürüyor ki, neredeyse “abi beni alın, maaş vermeseniz de olur” noktasına geliyor. Bu bana çok tuhaf geliyor.  Daha geçen gün patron “küçülme” muhabbeti yaptı. Az adamla çok iş yapılması mantığını anlıyorum ama bunun da bir sınırı yok mu? Ne kadar az insanla ne kadar işi sürdürebilirsin? Bir yerden sonra bu model de patlamaz mı? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q931nn/yazılım_sektöründeki_durumlar/
rd_331 | Üniversitelerin geneli böyle mi? Türkiye'de iyi veya kötü denemeyecek bir teknik üniversitede Bilgisayar Mühendisliği 3. sınıfım.   Bu dönem ilk defa gerçekten ufuk açtığını düşündüğüm Bilgisayar Mimarisi, Bilgisayar Ağ Teknolojileri, Nesne Tabanlı Programlama (Java) gibi birkaç ders aldık ve bir sonraki dönem bunların devamı olacak.   Ama problem şu ki hiçbir ders beni sektöre, gerçek hayata hazırlamıyor. Örneğin sektörde kurumsal alanda Java'nın Spring Framework ile kullanıldığını biliyoruz ama tüm dönem boyunca hocanın, hocalarımın ağzından tek bir defa bile "Spring" veya "Framework" kelimesinin çıktığını duymadım. Tek bir defa bile. İkinci dönem bir Java API'ı ve kütüphanesinin öğretildiği bir ders alacağız ama araştırdığıma göre bunların da şuan sektörde yeri yok. Türkiyedeki üniversitelerin geneli böyle mi? Olması gereken budur veya değildir orasını düşünmeden merak ettim sadece. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8v6mw/üniversitelerin_geneli_böyle_mi/
rd_332 | Is yeri egitimi hk. Herkese iyi geceler diliyorum. Abiler benim 14 haftalik zorunlu isyeri egitimim var 4. sinif ogrencisiyim. Bu egitimden sonra da mezun olacagim. Yuzlerce yere basvuru attim yuzlerce yere yazdim donus yok. Red bile yok. Ben acaba nerede hata yapiyorum bilemedim. Full stack yaziyorum. .Net Core, EF Core,  jwt, n-tier arch, cleancode, redis vs biliyorum (kisa tutmak adina) uygulayabiliyorum da  problem yok. Frontendde Angular yaziyorum. Typescript, tailwind ayrica hem Template-Driven form hem de Reactive form yazabiliyorum. MSSQL kullaniyorum ama sqlim biraz zayif. Ek olarak vibe coding hic sevmem Ai araclarini sadece unuttugum kisimlarda kullanirim. Bence iyi bir jr adayiyim(Daha jr olacak kadar pismedim). Kendi kapasitemi biliyorum simdi abiler cok da mukemmel degilim bunu da biliyorum ama sizce neden staj bulamiyorum? Ikinci sorum ise basvurmam icin onerebileceginiz firmalar var mi? Isteyen olursa cv ve github profilimi atabilirim. Cok tesekkurler simdiden. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q8orzt/is_yeri_egitimi_hk/
rd_333 | Geliştirdiğim sosyal medya platformu (discord alternatifi) için geri bildirim arıyorum Merhaba, henüz bu platformda yeniyim. Fikir ve eleştiri almak için bu platformu uygun gördüm.  Bireysel olarak geliştirdiğim, web ve Windows üzerinde çalışan bir sohbet ve sesli iletişim platformu üzerinde çalışıyorum. Proje şu anda aktif geliştirme aşamasında ve özellikle **kullanılabilirlik, performans ve genel deneyim** konularında geri bildirim almak istiyorum.  Platform temel olarak:  * Yazılı sohbet * Sesli iletişim * Medya paylaşımı  gibi özellikler sunuyor. Arayüzü yaparken mümkün olduğunca yabancı olmayan, sade ve gereksiz karmaşıklıktan kaçınmaya çalıştım.  Amacım, Türkiye’de Discord’a alternatif olabilecek, **kararlılık ve kullanılabilirliği ön planda tutan**, uzun vadede sürdürülebilir bir iletişim aracı geliştirmek. Bu doğrultuda yapılacak eleştiriler ve öneriler benim için oldukça değerlidir.   Siz olsanız bu uygulamada neyi yapardınız/yapmazdınız? Neye odaklanırdınız? Ne gibi özellikler eklerdiniz?... | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7kxtn/geliştirdiğim_sosyal_medya_platformu_discord/
rd_334 | Hostinger indirim (referral) kodu arıyorum Selamlar   Hostinger'den yeni hosting paketi alacağım. Bir Hostinger kullanıcısından %20'lik indirim sağlayan bir koda ihtiyacım var. Ekşi'den falan kod aramak yerine buradan birilerine attırmak istiyorum. En azından somut birilerine faydam dokunur.  https://hpanel.hostinger.com/referrals  Adresindeki kodu yorum atarak ya da mesajla yollamanız yeterli. İsterseniz yorum olarak atın, ben kullanmasam bile başkası kullanmak isteyebilir.  Sanırım daha önceden 12 ay ve üzeri alım yapınca kod geçerli olmuyor. Muhtemelen yeni hesap açmakla uğraşmam çünkü aynı hesapta domain'lerim var. Ama yine de şansımı denemek istiyorum. Kodu yollamanız 2 dk sürmez.  "Onun yerine (herhangi bir Türk hosting şirketi) kullan" önerileriyle ilgilenmiyorum ama başkalarının faydalanması adına eğer varsa diğer kodları da paylaşabilirsiniz isterseniz.  Not: bu post kurallara aykırı mı tam emin olamadım ama benlik bir durum yok. Öyle ya da böyle bir yerden kod bulurum nasıl olsa. Yani bu post reklam değildir, Hostinger'le kullanıcısı olmak dışında bir bağlantım yok. Kurallara aykırıysa modlar kaldırabilirler (ama lütfen ban atmayın.)  Teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q7gznt/hostinger_indirim_referral_kodu_arıyorum/
rd_335 | Veo 3 API Limiti Neden Düşük? Arkadaşlar selamlar bir otomasyon yapıyorum ve burada gemini ile veo3 kullanarak video üretiyorum ancak limitler çok düşük. Tier'lara bölünmüş ve pay as you go olmasına rağmen günde maks 10 tane video üretiliyor tier 1 için. Diğer tierlara geçiş için de 250USD ya da 1kUSD harcamak sonrasında da 30 gün beklemek gerekiyor. Siz video üretmek için api olarak ne kullanıyorsunuz? Alternatif var mı? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q79wk5/veo_3_api_limiti_neden_düşük/
rd_336 | Tailwindcss sahibi layoff sonrası sesinin titremesi Tailwind CSS şu an tarihinin en popüler döneminde:  Aylık 75 milyon download  
 npm install'lar %300 artmış  
 600.000+ canlı sitede kullanılıyor  
 AI'lar (Claude, Cursor, v0, Windsurf vs.) resmen Tailwind olmadan kod yazamıyor hale geldi
 
 Videoyu izleyeceksiniz adamın sesi titriyor çok aci:
 Şirketin geliri %80 düşmüş.
 Dokümantasyon trafiği 2023 başından beri %40 çökmüş.
 Neden? Çünkü artık kimse siteye girmiyor.
 "Bir login ekranı yap, Tailwind + shadcn/ui kullan" deyip AI 2 saniyede bitiriyor.
 Dokümantasyona giren yok → Tailwind UI / Plus / Templates satan sayfaları gören yok → para giren yok.Sonuç?
 6 aylık runway kalmışken (yani batmadan önce 6 ay paraları var)
 Mühendislik ekibinin %75'ini (3 kişi) işten çıkarmak zorunda kalmışlar.
 Geriye sadece 1 mühendis + Adam kalmış.
 Yani eskiden 4 kişilik core team → şimdi 2 kişiyle ayakta kalmaya çalışıyorlar.
 Adam'ın ses tonundan bile anlaşılıyor, baya kırılmış, "başarısızlık gibi hissediyorum" diyor morning walk podcast'inde.En karamsar senaryo şu:  Küçük kalan ekip yeni feature çıkarabilecek hızda çalışamayacak  
 Bug fix'ler yavaşlayacak  
 Yeni büyük şeyler (v4'ten sonra v5?) belki yıllar sürecek  
 AI daha da güçlendikçe insanlar hiç siteye girmeyecek  
 Ücretsiz alternatifler (shadcn, daisyUI, HyperUI) zaten Tailwind UI'nin canına okudu  
 Sponsorluklar biraz nefes aldırıyor ama o da yetmiyor
 
 Kısacası:
 Tailwind CSS kazanmış gibi görünüyor ama Tailwind Labs batma noktasına gelmiş.
 AI "kazananı bile öldürüyor" diye bir paradoks yarattı resmen.
 Birçok kişi "açık kaynak + premium ürün" modelinin AI çağında çöktüğünü düşünüyor artık.Bence 2026 sonuna doğru ya:  Adam pes edip satar / başka işe döner  
 Ya da çok radikal bi pivot yapar (mesela tamamen AI odaklı bi şeye dönüşür)  
 Ya da yavaş yavaş solar, framework yaşamaya devam eder ama şirket ölür
 
 Çok acı ya… En sevdiğimiz araçlardan biri, en büyük ironisiyle kendi mezarını kazıyor gibi.
 Sizce ne olur lan? Bu iş bitti mi gerçekten?   Video link: https://x.com/i/status/2008909129591443925 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q78jsi/tailwindcss_sahibi_layoff_sonrası_sesinin/
rd_337 | Rust ile küçük ama işe yarayan bir backend framewürk yazdım. (Feedback pls) Selamlar!  Bir süredir rust ile uğraşıyorum ( I use Rust BTW)  küçük ama sık karşılaşan problemler (api şemaları, swagger) gibi problemleri çözme odaklı minicik bir framework üzerinde çalışıyorum. Bir kaç kişi kullanıyor diye biliyorum test falan ediyorlar. Hızlı development için hemde Rust'ın gücü ile mcp kavramlarını birleştirmek LLM optimizasyonu falan filan derken böyle oldu işte.   Sizinde huzurunuza sunuyorum.   Her türlü feedback, eleştiri öneriye açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q6ctne/rust_ile_küçük_ama_işe_yarayan_bir_backend/
rd_338 | Gömülü yazılım alanında savunma sanayii dışındaki iş olanakları nasıl? Merhabalar, 4.sınıf Elektrik-Elektronik Mühendisliği öğrencisiyim. Ankara’da bir savunma sanayii firmasında yaklaşık 6 aydır (yaz dönemine kadar devam edecek) uzun dönem staj yapıyorum ve ağırlıklı olarak gömülü yazılım tarafında çalışıyorum. Bu alanda savunma sanayiinin dışında kariyer imkânları olup olmadığını merak ediyorum. Türkiye’de (veya Avrupa’da) otomotiv, endüstriyel otomasyon, robotik, medikal cihazlar, tüketici elektroniği, IoT gibi alanlarda gömülü yazılım mühendisi olarak iş bulma durumu nasıl? Savunma sanayii dışı piyasada bu alanın sürdürülebilirliği ve talebi hakkında tecrübe paylaşabilir misiniz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q3xu0u/gömülü_yazılım_alanında_savunma_sanayii_dışındaki/
rd_339 | Gomulu Sistemler Muhendisligi Merhabalar,  Ben bilgisayar muhendisligi 2. sinif ogrencisiyim. Ilerde gomulu sistemlere kaymak istiyorum alan olarak ama acaba bu alan ceng okuyanlar icin uygun mu? Internette hep daha cok elektrik okuyanlar bu bolumu tercih ediyor gibi gorunuyor. Acaba benim de bu alan icin temel bilgim yeterli olur mu? Okulda fizik 2,  circuit theory, digital electronics design gibi dersler goruyoruz. Ayrica yuksek lisansimi da bu alan uzerinde yapmayi dusunuyorum o yuzden sizin dusuncelerinizi de ogrenmek isterim.     Aranizda bu alanda calisanlar varsa tecrubelerini dinlemeyi cok isterim. Simdiden tesekkurler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q318cy/gomulu_sistemler_muhendisligi/
rd_340 | Ekip Arkadaşları Arıyoruz Merhaba! Daha önce de programmingbuddies ilanı açmıştım, pek çok arkadaşla tanıştık ve görüştük. En sonunda bir ekip kurmaya karar verdik.  Biz Kimiz: Kimi tecrübeli kimi tecrübesiz, ama tamamı hevesli, vakit ayırmaya ve çalışmaya gönüllü ufak bir grup.  Kimleri Arıyoruz: Aynı bizim gibi hevesle çalışacak, yeteneklerini geliştirmek ve projeler üretmek isteyen yazılımcılar. Genelimiz backend ağırlıklı olduğu için diğer alanlar tercihimiz, ama frontendinden devopsuna her alanda çalışanlara kapımız açık.  Neler Yapacağız: Başlangıçta birbirimizi daha iyi tanımak ve beraber proje geliştirmekte tecrübe kazanmak için basit bir proje yapar, sonrasında vizyonumuzun uyuştuğu arkadaşlarla open source ya da saas projeler geliştirmeye devam ederiz. Bu süreci çalışma ortamı gibi yürütüp gerçek bir iş ortamını simüle etmek, birbirimizi reviewlamak, böylece hem gelişip hem tecrübe kazanmak istiyoruz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q223aq/ekip_arkadaşları_arıyoruz/
rd_341 | Next.js ve WebCodecs ile tamamen tarayıcıda seyahat videoları renderlayan ücretsiz araç yaptım Selamlar, herkese iyi seneler :)  Instagram’da sürekli karşımıza çıkan o uçaklı rota videolarını biliyorsunuzdur. Hepsi ya paralı ya da abonelik istiyor. Ben de bunu webde bedava yapamaz mıyız diyerek oturdum, yılın son projesi olarak **Trip Replay**'i çıkardım.  Olay tamamen tarayıcıda bitiyor, sunucu masrafı sıfır. (Çok aşırı talep olursa tabii ki bandwidth maliyeti çıkabilir :) )  **Meraklısına teknik kısım şöyle:**   * **Harita:** d3-geo ile ham GeoJSON verisini Canvas'a çizdirdim. * **Video:** Canvas'taki kareleri WebCodecs API kullanarak direkt tarayıcının içinde H.264 olarak paketledim. Yani render kullanıcının cihazında yapılıyor. * **Stack:** TypeScript, Next.js (App Router), Tailwind, Zustand.  Şu an mobilde ve desktopta sorunsuz çalışıyor olması lazım (en azından bende çalışıyor :D).  Bugün Product Hunt’ta da paylaştım, global rakiplerin arasına girdik. Destek olmak isterseniz veya koddaki mantıkla ilgili sorunuz varsa buralardayım.  Link: [https://tripreplay.app](https://tripreplay.app/)   Product Hunt: [https://www.producthunt.com/products/trip-replay](https://www.producthunt.com/products/trip-replay)  https://reddit.com/link/1q0f5xe/video/pt2669i92kag1/player | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1q0f5xe/nextjs_ve_webcodecs_ile_tamamen_tarayıcıda/
rd_342 | Akademisyen Olmak Bilgisayar mühendisliği mezunuyum, şu an yüksek lisans yapıyorum. Akademisyenlik fikri var ama bugünün şartlarında bunun gerçekten mantıklı bir yol olup olmadığını anlamaya çalışıyorum. Akademi–özel sektör karşılaştırmasını teorik değil, mevcut Türkiye ve dünya koşullarını baz alarak değerlendirmek istiyorum.  Akademiye girme süreci bugün pratikte nasıl ilerliyor? Yüksek lisans ve doktora sırasında asıl odak gerçekten araştırma mı, yoksa yayın sayısı, proje kovalamak ve kadro beklentisi gibi konular mı öne çıkıyor? Bu tempo, özel sektördeki deadline ve performans baskısıyla kıyaslandığında daha mı yönetilebilir, yoksa sadece farklı bir stres türü mü?  Özel sektörle kıyaslayınca para konusu kaçınılmaz oluyor. Bugün akademide kalmayı seçen biri, yazılım tarafında çalışsaydı ulaşabileceği gelirden ne kadar feragat etmiş oluyor? Bu fark zamanla kapanıyor mu, yoksa kariyer ilerledikçe daha da mı açılıyor? Akademide kalıp sonradan özel sektöre geçenler bu farkı nasıl değerlendiriyor?  Çalışma düzeni açısından da netlik arıyorum. Özel sektörde iş tanımı, mesai ve beklentiler daha belirliyken akademide sınırlar ne kadar net? Akademide “esnek” denilen şey pratikte sürekli çalışıyor olmak mı? Tükenmişlik hangi tarafta daha yaygın?  Kadro ve ilerleme konusu da önemli. Bugünün Türkiye’sinde akademik kadrolar ne kadar öngörülebilir? Özel sektörde performans daha ölçülebilirken akademide ilerleme neye göre şekilleniyor? İlişkiler ve bölüm içi dengeler gerçekten bu kadar belirleyici mi, yoksa bu durum biraz abartılıyor mu?  Yurt dışı konusu artık bir tercih değil, gereklilik gibi duruyor. Özel sektörde yurt dışı deneyimi bir artıyken akademide neredeyse şart gibi. Yurt dışına çıkmadan akademide kalıcı olmak bugün ne kadar gerçekçi? Doktora sonrası Türkiye’de kalmak mı, yoksa yurt dışına yönelmek mi daha mantıklı?  En net merak ettiğim şey şu: Bugün akademide olanların kaçı bu yolu gerçekten bilinçli bir tercihle seçti? Kaçı özel sektördeki koşullardan kaçtığı için akademiye yöneldi? Geriye dönüp bakınca “özel sektöre gitseydim daha iyi olurdu” diyenlerin oranı ne durumda?  Bu süreç hakkında bilgisi olan ya da doğrudan deneyimlemiş kişilerin düşüncelerini paylaşması benim için faydalı olacaktır. Zaman ayırıp okuyan ve yazan herkese teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pyi13a/akademisyen_olmak/
rd_343 | Rust ve WebGPU (WGSL) ile sıfırdan, GPU hızlandırmalı Türkçe Programlama Dili ve IDE geliştirdim. :) Selamlar, hobi projesi olarak başladığım ancak şu an kendi tensor motoruna sahip bir dil projesine dönüşen **TürkçeKod**'u paylaşıyorum.  Piyasadaki hazır Python wrapper'larının aksine, **Rust** ve **WebGPU** kullanarak motoru sıfırdan yazdım. **Teknik Özellikler:**  * **Tamamen Yerli Syntax:** `yaz`, `eğer`, `matris`, `capraz_entropi` gibi Türkçe komutlar. * **WebGPU & WGSL:** Matrix çarpımları ve aktivasyon fonksiyonları (GELU, ReLU) doğrudan GPU üzerinde compute shader'lar ile çalışıyor. * **Autograd Motoru:** PyTorch benzeri otomatik türev alma (backpropagation) mekanizmasını el ile implemente ettim. * **Entegre IDE:** `egui` ile geliştirdiğim arayüzde kod yazıp, çıktısını ve görsel widget'ları anında görebiliyorsunuz.  **Durum:** Proje henüz geliştirme aşamasında (Pre-alpha). Haliyle buglar mevcut ve bazı kısımlar (özellikle broadcast işlemleri) tam oturmadı. Açık kaynak (GPL v3.0) olarak geliştirmeye devam ediyorum. Katkıda bulunmak veya denemek isterseniz repo aşağıda:     [https://github.com/qweewq1888pop-a11y/Turkce-KOD-rust-ile-yap-ld-.git](https://github.com/qweewq1888pop-a11y/Turkce-KOD-rust-ile-yap-ld-.git)  Lisans: GNU General Public License v3.0  özgür yazılım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pxeiak/rust_ve_webgpu_wgsl_ile_sıfırdan_gpu/
rd_344 | App Store’da app yayınlamak için şirkete gerek var mı? Bayağı bir araştırdım ama net bir şey bulamadım internette. Bir uygulamam var tamamen hazır, iOS’e özel, reklam yok, sadece iAP ve abonelik sistemiyle çalışıyor. Buradan olur da 3-5 dolar bir gelir elde edebilirsem vergi ödeme işinin içinden çıkamamaktan korkuyorum. Şirket kurmadan banka hesabı üzerinden direkt %15 gelir vergisi çekiliyor diyenler var bazı yerlerde ama güvenemedim.  Kendi adıma şahıs şirketi açarsam BAĞKUR ödemem gerekir mi, öğrenciyim şu an bir işte çalışmıyorum, üstüne yeşil pasaportum var, sigortalı işe girince iptal oluyor diye biliyorum, ondan da çekiniyorum. Bir de fatura kesmek gerekecek şimdi, hiç anlamadığım işler. Babam emekli onun adına açsam Apple sıkıntı çıkarır mı? Developer hesabı benim adım üzerine.  Uygulama çok gelir elde edecek bir şey olmayacak muhtemelen ama 1 aydır uğraşıyorum hem de CV’de de iyi olur diye düşünüyorum o yüzden vazgeçmek de istemiyorum. Tıkandım kaldım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pxcf9y/app_storeda_app_yayınlamak_için_şirkete_gerek_var/
rd_345 | GitHub nasıl kullanılmalı? Nasıl kullanılmalıdan kastım yani profilimizin nasıl görünmesi, repo düzeni gibi gibi şeyler. İnsanlar nedense bunları pek konuşmuyor halbu ki bizi dış dünyaya açan pencerelerden biri bu. Yani iyi olmalari gerekiyor.   Geçtiğim günlerde bir konusmaya katıldım konuşmacı şundan bahsetti:  Bir proje geliştirdiğinizde en baştan itibaren githubada yapın yani her adımı commit edin demek istiyor. Projeyi en son olatak tek commit ile GitHub a yüklemeyin. İşe alımda bazen attığın commitlere bile bakılıyormus.  Gibi gibi şeyler. Sizin ekleyecekleriniz neler?  Benim githubda 14 15 yaşlarında yaptığım küçük programlar var hepsini düzenli bir şekilde ayarladim. Ama basit şeyler. Ekran görüntüsü almak, yılan oyunu, if else komutlarıyla yazmış olduğum yapay zeka gibi bir chat ekranı...   Bunları GitHubda tutmam benim faydama olacak şeylermi?  İşe alımlarda "bu elaman eskiden beri merakliymis" dedirtirmi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1px4imj/github_nasıl_kullanılmalı/
rd_346 | Bilgisayar Mühendisliği nedir, ne değildir? Gece başka bir arkadaşımız bilgisayar mühendisliği sektörüne dair konuşulamayan tabuları söylemiş. Onu okuduktan sonra aslında bilgisayar mühendisliği konseptinin genel olarak anlaşılamadığını düşündüm. Ayrı bir post atmak istedim, çünkü değinmek istediğim konu, olaya oradakinden çok farklı bir açıyla bakıyor. Dileyenler için o konuşmayı bırakıyorum:   [https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pwfzap/t%C3%BCm\_m%C3%BChendislikler\_aras%C4%B1nda\_en\_nank%C3%B6r%C3%BC\_bilgisayar/](https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pwfzap/t%C3%BCm_m%C3%BChendislikler_aras%C4%B1nda_en_nank%C3%B6r%C3%BC_bilgisayar/)     Şimdi arkadaşlar Bilgisayar Mühendisliği aslında tam bir ana mühendislik dalı değil. Bunun temel nedeni mezunlarının çok farklı alanlarda çalışabiliyor olması. Bir bakıma ne olduğunuzun belli olmadığı bir alan. Aynı sıralardan mezun olan iki kişinin kariyerinin bu kadar farklı olduğu başka bir mühendislik dalı var mıdır, sanmıyorum.  Bu durumun getirdiği artılar ve eksiler insandan insana değişse de, aslında sağladığı artının genel olarak daha kıymetli olduğuna inanan birisiyim. Buradaki artıdan kast ettiğim şey ise, kişinin gerçekten tutkulu olduğu alanı kapsayabiliyor oluşu.   Diyelim ki siz dil öğrenmeyi seven birisiniz. Dillerin yapısına dair teorileri çeşitli pratiklerle gerçek hayata entegre etmeyi deneyebilirsiniz. LLM şirketleri genellikle bu tarz bir adayı daha ön plana koyabilir. Arkadaşlarımdan münih teknikte dilbilimden yapay zekaya geçiş yapan insanlar olmuştu.   Başka bir şey olarak şunu söyleyebilirim, mesela biraz daha biyolojik sistemlere ilginiz var. İnsanın karar alma mekanizmasını inceleyebileceğiniz gibi (EEG sinyalleri üzerine çalışan bilgisayarcı arkadaşımdan bildiğim için), hücrelerin özellikle sinir hücrelerinin modellenmesinde çalışabilirsiniz.  Diyelim ki tarihe ilginiz var. Çok alakasız gözüken bir çalışma alanı normalde bilgisayarla. Fakat ilginizin olduğu o alanda gerçekten yapabileceğiniz bir şey olduğunu düşünüyorum.   Peki sektörün gerçekliği? Sektörde elbette size tarih seviyorsunuz, biyolojiye ilginiz var, dilbilim çalışmak istiyorsunuz diye her firma kucak açmaz. Firmalar özellikle ülkemizde olan firmalar çok daha yanlış yönetiliyor. Örnek vermem gerekirse ülkemizdeki en büyük savunma sanayi firmalarından birine başvurduğumda 2 ay gibi absürt bir sürede yanıt gelmişti ve çok kaale alınabilecek bir yanıt değildi. ABD'deki bir firmaya başvurduğumda 2 gün içinde yanıt geliyor.       Buradaki yazdıklarım elbette benim gördüklerim düşündüklerim. Sadece kendinizi tanıyın, global olarak yetiştirmeye çalışın. Fırsatları kovalayın, fırsat olmadığında yaratın. Elinizdeki bu Bilgisayar Mühendisliğinin esnek kariyer çizme yolunu avantajınıza kullanın. Naçizane demek istediklerim bunlardır. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pwr1z7/bilgisayar_mühendisliği_nedir_ne_değildir/
rd_347 | Tüm mühendislikler arasında en nankörü bilgisayar mühendisliği. Verilen çabaların hiçbir karşılığı yok. TLDR: Genç arkadaşlar, köprünün ucu çok pis bir yere çıkıyor. Geri dönün.  Biraz rant olacak gibi ama,  Ben bilgisayar mühendisliği mezunuyum (CS/CE/IT konusuna burada değinmeyeceğim). Alanım savunma sanayi ve bankacılık. 1-2 sene deneyim. Ortaokuldan beri yazılım ile uğraşıyorum, bu nedenle başka mühendislikleri düşünmeden CENG puanlarının şiştiği yıllarda YKS puanımı hiç ederek istediğim bilgisayar mühendisliği bölümüne yerleştim. Okulu da boş geçirmedim, güzel projelere katıldım, güzel şirketlerde staj yaptım, birkaç yurtdışı deneyimi oldu, sürekli yeni eğitimler aldım, yeri geldi ortalama için saçları beyazlattık gençliği boş yere harcadık vb.  Elimden gelen her şeyi yaptım. Gelecek kısmını da çok dert etmedim. Çünkü kendini geliştiren, işini iyi ve düzgün yapan birinin işsiz kalması mümkün değil... Değil mi? Bu lafı belediye lokantasında oturan amcalarımız sürekli tekrarlıyor. Bir bildikleri vardır heralde?  Aslında pek bildikleri yok. Çünkü sizin ne yaptığınız veya ne yapabildiğiniz kimsenin, en azından şirketlerin umrunda değil. Bahsi geçen görüşe katılan subdaki dinazor abilerimiz olacaktır ancak onların "patron ile sıkıca tokalaşarak" girdikleri şirketler şu anda sadece iç referans ile eleman alıyor. İstediğiniz kadar kendinizi geliştirin kimsenin umrunda değil. Başvurunuza da bakılmayacak zaten. Artık çoğu şirketin (savunma sanayi hariç) optimizasyon derdi bile yok, kod kalitesi yerlerde hatta herkes farklı aiden destek aldığı için codebasede 14 tane alakasız yapı var. Sektördeki yaşlılar ise hala kaliteli eleman bulamamaktan şikayetçi (junior maaşı ile çalışacak senior bulmuşlar ancak YKS'de derece yapamamış veya buldukları adamın ingilizcesini beğenmemişler, B2 seviye IK ile mülakatta C2 kullanmış IK anlayamamış vb). Neyse, burayı uzatmaya gerek yok. Hepiniz sektörün halini biliyorsunuz zaten.  Sadede gelelim, bu yazıyı neden yazıyorum?  Çünkü yazılımdan devam etmek yerine başka bir mühendisliğe yönelsem böyle dertlerim olmayacaktı.  Aklınıza gelen mühendislikleri düşünün. Makine, ee, inşaat, havacılık vb. Hepsinde kazandığınız deneyimlerin bir değeri var, şirket ortamında büyüklerden iş öğrenme imkanınız var, aranan adam olmak için yeni branşlarda kendinizi geliştirme imkanınız var. Hatta şirketler 0dan gelecek vaat eden mühendisleri alıp yetiştiriyor çünkü işi yapabilen eleman bulsalar da iş ahlakı olanını arıyorlar. Pozisyonunuz kötüyse de dişinizi sıkıp daha iyi yerlere gelebiliyorsunuz. Bir noktadan sonra yüksek mühendis endamı ile geziyorsunuz ortada. Üstüne üstlük tüm bunları yaparken çevredeki diğer süreçleri öğreniyorsunuz ve bu size ayrı bir deneyim katıyor.  Bilgisayarda ise durum tam tersi. Koltuğundan olmamak için junioru yanlış yönlendiren, bilinçli olarak anlaması zor servisler yazıp kendi değerlerini arttıran insanlarla dolu etraf. Üstüne üstlük juniora yaptıracakları işi zaten gptye yaptırıyorlar. İlginizi çeken birden fazla alan varsa da çekmesin, çünkü cvnizde farklı pozisyonlar (ör fullstack + devops/cybersecurity) bulunması büyük bir eksi. Hayatınızı tek bir teknolojiye adamanız ve başınızı kuma gömüp diğer alanlara dokunmamanız bekleniyor, çünkü bu sizin beceriksiz ve kararsız olduğunuz anlamına geliyor.  İş benden geçti, sadece sınava hazırlanan veya kendine bir yol haritası çizen arkadaşları uyarmak istedim. Ben ömrümü verdiğim bu yoldan ayrılıyorum. Kalan yarışmacı arkadaşlara başarılar dilerim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pwfzap/tüm_mühendislikler_arasında_en_nankörü_bilgisayar/
rd_348 | Karpathy: "Programcı olarak kendimi hiç bu kadar geride hissetmedim" Selam arkadaşlar,  Bugün Andrej Karpathy'nin attığı tweete denk geldim ve içim bi tuhaf oldu. Adam OpenAI kurucu ekip, Tesla AI direktörü, şu an Eureka Labs'ta bir şeyler yapıyor... yani sektörün en tepesindeki insanlardan biri. Ve yazmış ki:"Programcı olarak hayatımda ilk defa bu kadar geride kaldığımı hissediyorum. Zaten sektörde bilmeyen yoktur diye tahmin ediyorum :)   Meslek tamamen yeniden şekilleniyor, artık programcının katkısı çok seyrek ve aralarda kalan küçük parçalar haline geldi. Son 1 senede ortaya çıkan şeyleri düzgünce bir araya getirsem 10x daha güçlü olabileceğimi hissediyorum ama bunu yapamıyorsam bu resmen skill issue." 
 Sonra devam ediyor: ajanlar, sub-ajanlar, promptlar, context yönetimi, memory, tool/plugin/skill/hook/MCP/LSP/slash command/workflow/IDE entegrasyonları... Yani yepyeni bir soyutlama katmanı öğrenmemiz gerekiyor. Ve bu katmandaki varlıklar stokastik, güvenilmez, anlaşılmaz ve her ay değişiyor. Eski usul mühendisliğin üstüne bir anda uzaylı bir silah bırakmışlar gibi, ama kullanım kılavuzu yok. Meslekte magnitude 9 deprem oluyor diyor. "Kolları sıvayın, geride kalmayın" diye bitiriyor.  En bomba kısım ise alttaki cevaplar:  Anthropic'ten Boris Cherny (Claude Code'un başındaki adam) diyor ki: "Ben haftada birkaç kere aynı şeyi yaşıyorum. Eski alışkanlıkla manuel debug yapmaya başlıyorum, sonra 'dur lan Claude yapar bunu' diyorum." Geçenlerde memory leak debug ederken kendisi profiler açmış, öbür arkadaşı Claude'a heap dump okutup tek seferde PR açtırmış. Ve en çarpıcısı: Son 1 aydır IDE açmamış. Opus 4.5 bütün PR'ları (200 tane) baştan sona yazmış. 
 Karpathy de onaylıyor: "Bazen rasgele saçmalıyor, bazen pellet atıyor, ama doğru tuttuğun zaman lazer gibi sorunu eritiyor." 
 Igor Babuschkin (xAI kurucu) bile "Opus 4.5 baya iyi" diye giriyor.   Karpathy cevap: "Çok iyi. Son 30 günde takip etmeyenlerin dünya görüşü artık deprecated."
 
 Kısacası 2025 son çeyreğinde durum bu. Kod satırı yazmak yerine artık "context engineering" + ajan orkestrasyonu + "bu model şu an ne kadar zeki?" anlık mental modelini sürekli güncelleme oyunu oynuyoruz.  Siz ne durumdasınız abi?   Gerçekten soruyorum:Karpathy gibi "ulan ben geride kaldım galiba" hissiyatı yaşayan var mı? 
 Yoksa "ben bu işi bırakayım artık" moduna mı geçtiniz?
  Ha şunu da anladım bunlarda gelişmeleri takip edemiyorlar.  
 Link aşağıda, okuyun bence, çok çarpıcı:
 https://x.com/karpathy/status/2004607146781278521 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pwekkr/karpathy_programcı_olarak_kendimi_hiç_bu_kadar/
rd_349 | Junior-Mid Frontend maaşı Coderlar selam, çok uzatmadan direkt sorumu soracağım. 2024 Bilgisayar mezunuyum. 4. Sınıfımı bir şirkette flutter developer olarak çalışarak geçirdim. Yaklaşık 1.5 yıl sonunda şirket iflas etti ve 9 ay işsiz kaldım.  \-Bu 1.5 yıllık süreçte 2 tane flutter projesini uçtan uca tek başıma geliştirip hem appstore hem playstore üstünde yayına aldım ve yayın sonrası desteği üstlendim (full stack çalıştım).  \-9 aylık işsizlik sürecimde boş kalmamak için bir tatil planlama uygulamasını yine flutter ile yazdım ama yayına almadım.  9 aylık sürecin sonunda kurumsal bir şirkette 50k net maaş, günlük 500₺ yemek ve yol olarak anlaşıp react developer olarak işe başladım. Şu an hem react ile proje geliştiriyorum hem de bu projeleri yayınladığınız docker sunucularını yönetiyorum, team lead gibi bir şeyim, altımda çalışanlar var, üstümdeki kişi işten ayrıldığı için docker kısmı vs onun işleri de bana kaldı bir süredir ve onun maaşı 80k net idi. Postgre sql ile yazıp kullandığım yerler de var, Sql ile yönetiminin bende olmadığı Backend kısmı da var, bana sunulan endpointler üstünden veriyi alıp yazıyorum. Açıkçası maaşım tatmin etmiyor. Şimdi sorum basit, benim gibi 2-3 yıllık benzer geçmişe sahip arkadaşlar, sizler ne kadar kazanıyorsunuz, bu maaş normal mi? Yılbaşında yapılacak zamda maaş düzenlemesi talep edeceğim duruma göre, sektörün benzer pozisyonlarda maaşları nasıldır | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pwaxzx/juniormid_frontend_maaşı/
rd_350 | Savunma Sektörünün Emek Sömürüsü Olması Arkadaşlar merhaba, isim vermeyeceğim bir savunma şirketine 5 ay önce outsource olarak girdim. Aslında biraz çaresiz kalarak girdim çünkü Ankaraya taşınmak istiyordum.   3 yıllık tecrübeme 80 bin tl teklif ettiler, normalde geçen sene aldığım maaştı bu. sesimi çıkarmadım tamam dedim, ileride belki geçme durumum olur kadroya maaşım artar falan diye. 1-2 ay sonra çalıştığım arkadaşların maaşının daha yüksek olduğunu öğrendim. mevcut ve diğer şirketlerdeki arkadaşlarım %30-40 daha fazla alıyorlardı. ben de bunu yönetime ve liderlerime söyledim. işe girerken bana 7 aylık b2b sözleşmeyi yaptık alt yüklenici ile dediler, o bitince de şirketteki çalışanlarla aynı maaşı uygulayacağız dediler. 7. ay geldi çattı, başta bu dediklerini gmy yani üst yönetimden birisi caymış. bu yüzden de önceki maaşa sadece enflasyon orantılı savunmanın belirlediği maaşın uygulanacağını söylediler.   maaşım düşük de olsa çok mesai beklentileri olmadığı için genelde sesimi çıkartmıyordum ama körelmek de hoşuma gitmiyor. bir yandan da para kazanmak istiyorum, ki arkadaşlarım onu bile çok görüyorlar gezmiyorsun ne yapacaksın parayı dediler. Kadrodakiler yan hak, prim ve banka promosyonu gibi şeyler alırken ben onları almıyorum ayrıca müdürün dediğine göre çok da "büyük ücretler" değilmiş.  ben bu ülkede ailem falan var diye durdum yani ama bu yapılan çok ayıp açıkçası. televizyonda gösterilen savunma şöyle böyle deyip de çalışanlarına maaş konusuna gelince niye düşmanlarımızdan bile daha alçak durumdayız anlamadım. ahlak yoksunluğu yapıyorlar. şirketi düşün diyenlere, neden düşüneyim ki? şirket bu yazılımdan para kazanıyor değil mi? kazanmıyorsa niye yapıyor, ayrıca kazanmıyorsa ben gönüllülük esaslı mı çalışıyorum?   Uzun lafın kısası bu sektörde ben gönlümü hayatımı adadım, vaktimi verdim falan hikaye arkadaşlar. maaşım artar ümidiyle bir yere girmeyin, gördüğünüz gibi fikirleri şak diye değişiyor. outsource ise iş, eğer maaş yüksek değilse birkaç defa düşünün. ayrıca fazla mesai yapayım gözlerine gireyim falan da yalan. fazla mesainin karşılığını vermiyorlarsa yapmayın arkadaşlar. hayatınıza yazık. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pw71sb/savunma_sektörünün_emek_sömürüsü_olması/
rd_351 | Next.js 16 ve SSR altyapısıyla geliştirdiğim, 40 dil destekleyen Video İndirme projem: XDownloaderz Selamlar arkadaşlar, İzmir'den bir geliştiriciyim.  Twitter'daki (X) videoları indirirken sürekli karşıma çıkan reklamlar, bozuk linkler ve yavaşlıktan sıkıldığım için; hem kendi ihtiyacımı çözecek hem de Next.js 15'in yeni özelliklerini (App Router, Server Actions) deneyimleyebileceğim bir proje geliştirdim.  **Teknik Detaylar & Mimari:** Proje tamamen performans ve kullanıcı deneyimi (UX) odaklı geliştirildi. Merak edenler için kullandığım yapı şu şekilde:  * **Framework:** Next.js 16 (App Router yapısı) * **Rendering:** Tamamen SSR (Server-Side Rendering). İçerik ve meta etiketleri sunucuda oluşuyor, bu sayede botlar ve eski cihazlar için sıfır gecikme sunuyor. * **Dil Desteği (i18n):** Global ölçeklenebilirlik için projeyi 40 farklı dile lokalize ettim. Dinamik `sitemap` ve `robots`yönetimi ile her dilin SEO altyapısını ayrı kurguladım. * **Altyapı:** Domain GoDaddy'de, DNS ve güvenlik katmanı Cloudflare üzerinde. Sunucu tarafında Node.js ile Twitter API'lerini simüle eden özel bir yapı kurdum. * **UI/UX:** Tailwind CSS ve Shadcn UI kullandım. Ayrıca PWA (Progressive Web App) desteği ekledim, yani telefona uygulama gibi kurulabiliyor.  Piyasada benzer çok araç var ama amacım "en temiz" ve "en hızlı" olanı yapmaktı. Özellikle Next.js 16'in caching mekanizması ve i18n routing tarafında sorularınız olursa yorumlarda seve seve yanıtlarım.  Geri bildirimlerinizi bekliyorum: 🔗 **Link:** [xdownloaderz.com](http://xdownloaderz.com)  https://preview.redd.it/tzx0pfqkzd9g1.png?width=3644&format=png&auto=webp&s=0ae9e1c362189a47eaea994463fa4d4fc5853842  https://preview.redd.it/zcprzfqkzd9g1.png?width=744&format=png&auto=webp&s=a8b2ab33812ac404addffff9fac155d0dbaa0838 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pviedx/nextjs_16_ve_ssr_altyapısıyla_geliştirdiğim_40/
rd_352 | Yazılım Sektöründe Standart Sorunu ve Emek Karşılık Dengesinin Kopması ! Ben Bilgisayar Mühendisi olarak artık yoruldum, bu sektör çok balçığa battı sizlere arada parlayan ender kişileri gösterip sektörün işlediği yanılgısını oturtuyorlar.  Şunu fark ettim: Dijital marketing gibi alanlarda ilanlar yüzlerce, istenenler üç aşağı beş yukarı aynı; Adobe bil, birkaç araç kullan, başvur ve bir şansın olsun. Yazılım tarafında ise her ilan aşırı niş, her biri ayrı bir teknoloji evreni istiyor, ilan sayısı az ve başvuru şansı çok düşük. Buna rağmen maaşlar neredeyse aynı. Bu kadar zihinsel yük, sürekli öğrenme baskısı ve belirsizlik karşılığında anlamlı bir fark yoksa insan doğal olarak “neden kendimi bu kadar paralıyorum? 2 yıl boyunca iş piyasasında deneyimim oldu ama artık mentalim çok azaldı. Sorun çalışmamak değil, denklemin adil olmaması. Bu kadar efora değmiyor.     “Yazılımda öğrenmek bitmez, bunu kabul edeceksin.”  Kimse öğrenmeye karşı değil. Sorun öğrenmenin **bitmemesi** değil, öğrenilen şeylerin **istikrarlı şekilde değersizleşmesi**. Yenilik başka şey, zeminsizlik başka şey. Sürekli yeniden başlatılan bir meslekte tükenmişlik normaldir.    “İyi yazılımcı her zaman iş bulur.”  Bu argüman teoride doğru ama pratikte kaçamak. “İyi”nin ne olduğu net değil, standart yok. Aynı işi yapan iki kişi farklı stack yüzünden biri “iyi”, diğeri uygunsuz sayılabiliyor. Sorun yetenek değil, **keyfi beklenti setleri**.     “Sen yeterince iyi değilsen böyle hissedersin.”  Bu argüman bireyi suçlayarak sistemsel problemi görünmez kılıyor. Aynı hissi binlerce insan yaşıyorsa sorun bireysel olamaz. Bu, klasik **gaslighting** refleksi. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pvdc3f/yazılım_sektöründe_standart_sorunu_ve_emek/
rd_353 | 25 Yıllık Senior Yazılımcının Big Tech'ten Kovulması ve Sektör Üzerine Acı Gerçekler Selamlar arkadaşlar, Youtube'da denk geldiğim ve beni epey düşündüren bir videoyu sizinle paylaşmak istedim. Video, "Asian Dad Energy" kanalından ve başlığı "Laid Off After 25 Years in Tech: The Anxiety, Sacrifice, and Reality No One Talks About".  Videodaki abimiz 40'larının ortasında, 25 yıldır sektörde olan ve son olarak "Big Tech" (Google, Meta, Amazon vb. devler) firmalarından birinde liderlik pozisyonunda çalışan bir mühendis. 2 hafta önce işten çıkarılıyor. Anlattıkları, özellikle sektörde uzun vade planı yapan veya "kurumsal kölelik" döngüsünü sorgulayan herkesin ilgisini çekecek türden.  Pozisyon: Lead / Staff level 2 hafta önce tek mail ile kapının önüne konuyor. Ve anlattıkları… “maaşlar çok iyi ya, sektör uçuyor” balonunu patlatacak cinsten.  Videodan çıkardığım önemli notlar: Sürekli Öğrenme ve Yaş Faktörü: Kariyerinin başında yeni diller ve framework'ler öğrenmek çok kolayken, 40'lı yaşlarında artık öğrenme hızının yavaşladığını ve bunun zorlayıcı olduğunu itiraf ediyor.  Anlamsızlık Hissi: Çok iyi paralar kazanmasına (özellikle RSU'lar ile) ve teknik olarak "sihir" yaratmalarına rağmen, yaptığı işin dünya sorunlarını çözmediğini ve günün sonunda anlamsız hissettirdiğini söylüyor. Aynı problemleri tekrar tekrar çözmekten bıkmış.  Fedakarlıklar ve "Jay"in Hikayesi: En çarpıcı kısım burasıydı. "Jay" adında çok çalışkan bir iş arkadaşı, Noel tatilinde çocuğuyla vakit geçirmeyi iple çekerken, yoğun çalışma temposu ve stres yüzünden kalp krizi geçirip vefat ediyor. Şirket kısa bir anma yapıyor ama 1 ay sonra adam sanki hiç var olmamış gibi unutuluyor.  Kisaca olay örgüsü şu; Ekipte Jay diye bir adam var. Çok çalışkan, aile babası. Noel tatilinde çocuğuyla vakit geçirmeyi beklerken… Yoğun stres + tempodan kalp krizi geçirip ölüyor. Şirket: – 1 haftalık “anı postu” – 1 ay sonra adam yok hükmünde Ve hayat devam ediyor.  Vay aq.  Bu olay ve kendi eşinin yaşadığı sağlık sorunları, ona "yarının garantisi yok" gerçeğini tokat gibi çarpıyor.  İşten Çıkarılma Süreci: Sektördeki yapay zeka (AI) etkisi, faiz oranları ve outsourcing (dış kaynak kullanımı) gibi makro faktörlerin işten çıkarmaları tetiklediğini söylüyor. İlginç bir detay; işten çıkarılacaklar listesinde olduğunu öğrenince, kendi ekibindeki daha genç (junior) arkadaşların işini kurtarmak için gönüllü olarak kendini listenin başına yazdırmış.   Finansal Özgürlük (FIRE): 2008 krizinde gördüklerinden ders alarak yıllardır tutumlu yaşadığını ve finansal olarak hazırlıklı olduğunu belirtiyor. Bu sayede şu an panik modunda değil.   Kişisel Yorumum: Bu sektör yüksek maaşlı ama düşük ömürlü. Ya erkenden B planı + yatırım + kendi işini kuracaksın.  Video, sadece "kod yazmak" değil, bu işin sürdürülebilirliği, sağlığımızdan götürdükleri ve kurumsal sadakatin aslında ne kadar tek taraflı olduğu üzerine sağlam bir özeleştiri. Özellikle bizim sektörde "maaşlar çok iyi, hayat süper" balonu bazen gerçekleri görmemizi engelliyor gibi. Siz ne düşünüyorsunuz? Uzun vadede bu tempoyu kaldırmak veya B planı yapmak hakkında düşünceleriniz neler?  Videonun linki: https://youtu.be/VeMA9WGKxOg   Edit: I read this some time ago. 'If you die, your job will be posted before your obituary'. That changed my mind set  Gerçekten gercekmis amk. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pvbxbf/25_yıllık_senior_yazılımcının_big_techten/
rd_354 | Supabase/Vercel Sürpriz Fatura ile Patlar mıyız?? Selamlar, bir müşterime şirket içi kullanılacak ufak bir stok takip sistemi yazıyorum. Maliyeti minimumda tutmak (mümkünse bedava) istiyorum. Aklımda Supabase + Vercel ikilisi var ama iki konuda tereddütteyim:  Serverless tarafındaki korku hikayeleri malum. Kullanıcı sayısı az, veriler %99 text olacak. Free tier yeter mi, yoksa durduk yere limit aşımı yüzünden müşteriye mahçup olur muyum?  (KVKK) Veriler Vercel/Supabase sunucularında (yurt dışı) duracak. İçeride sadece stok verisi dönecek, hassas kişisel veri yok. Yine de sunucunun dışarıda olması hukuki baş ağrısı yaratır mı? Bu stack ile production'a iş yapan arkadaşlar yorumlarsa tadından yenmezz | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1puynuk/supabasevercel_sürpriz_fatura_ile_patlar_mıyız/
rd_355 | grindlamak için buddy arıyorum merhaba arkadaslar malum yazılım sektorunun hali zaten ortada o yuzden hemen lafa gireceğim  ben aktif olarak calısan bi yazılım muhendisiyim 1.5 yıldır ve mevcut halimden memnun değilim daha cok proje uretip daha fazla fırsat bulmalıyım diye düşünüyorum.   o yüzden benle beraber deli dehşet yazılım çalışıp birbirimizi motive edebileceğimiz bir arkadaş lazım.  yapacağımız şey basit, birbirimizi yaptıklarımızdan haberdar edeceğiz, beraber proje yapacağız , beraber gelişeceğiz  yazılım ile beraber genel olarak her alanda benimle beraber gelişecek bir arkadaş arıyorum. Hedefleri yüksek olan daha cok şey yapmak isteyen ve vazgeçmeyek biri arıyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1puul35/grindlamak_için_buddy_arıyorum/
rd_356 | Mülakat hazırlığı için veri toplayan bir platform yaptım Merhaba   Bir süredir mülakat hazırlığında hangi şirketlerin hangi konularda soru sorduğunu merak ediyordum. Bu yüzden InterviewMap adında bir platform yaptım.  Platform, mülakat deneyimlerini anonim olarak toplayıp analiz ediyor. Hangi şirketlerin hangi pozisyonlar için hangi konularda soru sorduğunu görebiliyorsun.   Nasıl çalışıyor: Mülakat deneyimini giriyorsun (şirket, pozisyon, sorulan konular, sonuç). Platform bunları toplayıp istatistiklere dönüştürüyor. Böylece "X şirketi Y pozisyonu için ne soruyor?" gibi sorulara veriyle cevap bulabiliyorsun.  Tamamen anonim, kimlik bilgisi toplanmıyor. Veriler topluluk tarafından paylaşılıyor, herkes faydalanıyor.  Henüz yeni, veri topluyoruz. Katkıda bulunmak isterseniz deneyimlerinizi paylaşabilirsiniz. Geri bildirimlerinizi bekliyorum.  [interview-map-ten.vercel.app](http://interview-map-ten.vercel.app) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pureo6/mülakat_hazırlığı_için_veri_toplayan_bir_platform/
rd_357 | WhatsApp için bir TUI istemcisi yaptım **WAHA TUI** üzerinde çalışıyorum - WhatsApp sohbetlerinizi doğrudan terminalden yönetmenizi sağlayan bir Terminal Arayüzü.  # Ne bu?  WAHA TUI, terminalinizde çalışan bir WhatsApp istemcisi. [WAHA (WhatsApp HTTP API)](https://github.com/devlikeapro/waha) üzerine kurulu. TypeScript ile yazıldı, [Bun](https://bun.sh) ile çalışıyor ve arayüz için [OpenTUI](https://opentui.app) kullanıyor.  # Özellikler  * **Oturum Yönetimi** \- QR kod ile giriş yaparak WhatsApp oturumlarınızı oluşturun ve yönetin * **Tam Sohbet Arayüzü** \- WhatsApp tarzı düzen ve anlık güncellemelerle sohbetlerinizi görüntüleyin * **Mesajlaşma** \- Okundu bilgisiyle mesaj gönderin ve alın * **Şık Arayüz** \- WhatsApp Web'den ilham alan renkler ve ikonlar * **Hızlı ve Hafif** \- Bun sayesinde yüksek performans * **Gizlilik Odaklı** \- Tüm ayarlar yerel olarak `~/.waha-tui/` klasöründe tutuluyor * **Anlık Güncellemeler** \- QR kodlar otomatik yenileniyor, yazıyor göstergesi ve canlı durum güncellemeleri  Arka planda çalışan bir WAHA sunucusuna (kendi barındırdığınız WhatsApp API) ihtiyacınız var.  # Neden yaptım?  Günümün çoğunu terminalde geçiriyorum ve pencere değiştirmeden WhatsApp mesajlarıma hızlıca bakmak istedim.  **GitHub**: [https://github.com/muhammedaksam/waha-tui](https://github.com/muhammedaksam/waha-tui)  ⚠️ **Not**: Proje hâlâ geliştirme aşamasında, bazı eksikler olabilir!  Düşüncelerinizi ve geri bildirimlerinizi bekliyorum. PR ve issue'lara açığım! 🙌 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ptnk2t/whatsapp_için_bir_tui_istemcisi_yaptım/
rd_358 | Bunu Sormaya Utanıyorum Ancak Vicdan Azabı Çekiyorum Yazılıma lise 9. sınıfta başladım. Lise dönemi boyunca 3 sene kendimce projeler yapıyor ve takıldığım yerleri gerekirse günlerce araştırıyor, yeni şeyler öğreniyordum. Çok büyük işler olmasa bile en azından yaptığım işlere bakınca mutlu oluyor gurur duyuyordum. Lise son sınıfta üniversite sınavı nedeniyle yoğun yazılım çalışmalarıma ara verdim.  Şu an Bilgisayar Mühendisliği 3. sınıf öğrencisiyim. Üniversite başlayınca yoğun ders temposundan dolayı yeni projeler yazmaya yeterli vakti asla ayıramadım (ileride akademisyen olmak istiyorum). Ancak şunu fark ettim, ben artık neredeyse hiç kod yazmıyorum. Karmaşık bir proje ödevi verildiğinde, yapabildiğim yerleri kendim yapıp takıldığım kısımlarda StackOverflow gibi platformlarda araştırmak yerine o kısmı direkt yapay zekaya soruyorum. Bana sadece belli kısımları düzeltmek kalıyor.  Ancak böyle yaptıkça, ödevi tamamen yapay zeka yazmış ve ben sadece ufak dokunuşlar yapmışım gibi hissediyorum ve bu durum beni aşırı huzursuz ediyor. Lisede takıldığım yerleri günlerce araştırır, bu süreçte bir sürü yan bilgi öğrenirdim ancak şu an yapay zeka bu keşif sürecini benden almış gibi hissediyorum. Sizce yanlış mı yapıyorum? Bu vicdan azabını nasıl aşabilirim? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ps354z/bunu_sormaya_utanıyorum_ancak_vicdan_azabı/
rd_359 | Unutuyorum Arkadaşlar selam, bir konuda kafam karışık. Kod yazmayı seviyorum; video izliyorum, okuyorum, araştırıyorum ve yazıyorum. Ama ertesi gün baktığımda yazdıklarımın çoğunu hatırlamadığımı fark ediyorum, sanki kafamdan uçmuş gibi oluyor.  Yeni başvurduğum bir staj yerinde benden proje yapmamı istediler.staj yerindede başlayacağım bu arada bilmeden gidecek gibi hissediyorum Normalde bildiğimi düşündüğüm konularda bile eski kodlarıma bakarak, tekrar tekrar yazarak ilerliyorum.  Bu durum normal mi? Zamanla düzelir mi, yoksa gerçekten bir iş ortamında çalışmadan bu beceri tam olarak gelişmiyor mu? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1prrj4c/unutuyorum/
rd_360 | Ağ Mühendisliği ile ilgili kariyer Herkese merhaba;  25 yaşındayım ve yaklaşık olarak çeşitli şirketlerde 3 yıl Full Stack Web Dev(Java Spring Boot, React/NextJS, PostgreSql via JPA + Docker) olarak çalıştım, kendimi geliştirmeye çalışıyorum ve askerden döndükten sonra 6 aydır iş arıyorum ve bulamadım. Açıkcası artık bir işe girmem lazım.   Önceki çalıştığım şirket bir yazılım şirketi değildi en uzun orada çalıştığım için bu şirketi baz alıyorum. Benimle birlikte IT ekibinde bir kişi daha vardı. O genellikle şirket içinde çalışanlara teknik destek verir, internette problem olduğunda onunla ilgilenirdi. Şirket hem yerel ürünler satan hem de ihracat üzerine bir şirketti. Bende şirkette e-ticaret sitelerine bakar gerekli olduğunda da diğer arkadaşa yardım ederdim çünkü bazen gerçekten çok yoğun oluyordu. Aslında orada işe girmemin en temel nedeni, şirketin E-ticaret sitesi yok ve yapacak birisini arıyormuş. Dışarıdan birisine yaptıracağımıza birisini bulalım şirket içinde kendi istediğimiz gibi olsun şeklinde düşünmüşler. Wordpress ve woocommerce kullanarak kendilerine bir e-ticaret sitesi kurdum. Wordpressi kendileri istedi, bir tema seçtiler, temada beğenmedikleri yerleri kodla düzeltip yeni eklentiler ile düzenledim. Yaptığım siteyi çok sevdikleri içinde artık orada çalışmaya başladım. Eklentilerden bazılarını kendim dökümana bakarak yazdım ve açıkcası bana zerre kadar bir şey katmadı PHP :/ Sonrasında da açıkcası "Ben ne yapıyorumlar eşliğinde" ve Java'ya olan ilgim nedeniyle Spring Boot ile bir iş akış otomasyonu yazmaya karar verdim. Otomasyon üzerinde kişilerin bağlı oldukları birimlerin görevleri var. Mesela yeni bir ürün üretilecek ihracat ekibi siparişi alır iş oluşturur ve grafik birimi ürün ambalajlarını tasarlar ve ihracat ekibine geri bildirimde bulunur yani herkesi kendi görevi var ama iletişimleri yoktu. Ben bu otomasyon üzerinden bu iletişimi ve düzeni sağlamak istedim çünkü iş akış programları çok düzensiz çok karışıktı. Ne zaman hangi ürün ne kadar üretilmiş ne kadar satılmış hiç belli değildi. Java'yi seviyorum. Stajlarımı hep Spring Boot ile yaptığım için kendimi rahat hissediyorum fırsat bu fırsat diyip projeyi anlattım ve onayladılar. Projeyi belli bir seviyeye getirdikten sonra yapay zeka muhabbetleri oldu her zamanki gibi çünkü tek başıma yapmam uzun sürüyordu sanıyorlarki yapay zeka ile 2 günde bitecek en sonunda projeyi doğrudan yapay zekaya yazdırmam istendi. Bu konu hakkında çok konuşmak istemiyorum zaten ne desem boş olacaktı tamam deyip devam ettim. Bu arada İstanbul Avrupa tarafında yaşıyorum ve çalıştığım şirket bir patron şirketi, iş bulamadığım için orada çalışmak zorunda kaldım.   Son zamanlarda IT birimindeki diğer arkadaş işten ayrılmıştı. Ben tek başıma kaldım, zaten 2 kişi yetmiyorduk şimdi tek başımaydım artık gerçekten yorulmaya, sıkılmaya başlamıştım. Bana gitmeden önce sistem odasını anlattı, genel olarak ağ yapılarına ilgim olduğu için öncesinde de fırsat buldukça problemleri birlikte çözüyorduk. İnternette problem olursa ilk sistem odasına bakıyor sonra katlar arasında network kutuları var oradan hangi bilgisayar sorunlu tespit ediliyor vs vs zaten şirketin çok karmaşık bir ağ yapısı yoktu. O arkadaş ayrıldıktan sonra yeni birini de almadılar, böyle olunca da artık yavaştan yavaştan işler zorlaşmaya başladı. Yapay zeka ile üretkenlik çağına hoşgeldiniz! İlk başlarda aşırı zorlandım sonrasında internetten gün gün videolar izleyerek çıkan sorunları çözmeye başladım. Her gün mutlaka bir kere olan internet kesintileri artık olmamaya başladı. Şirket 4 katlı ve katlar arasındaki kutuların içindeki switchlerin kablo bağlantılarının hepsini düzenledim. Switchler üzerinde bulunan kabloları belli bir düzene göre düzelttim hangi bilgisayara switchte hangi port bağlı teker teker haritalarını çıkardım ve bir problem olduğunda da o harita sayesinde kolay bir şekilde çözmeye başladım.  Harita diyorum da kendi kendime oluşturduğum bağlantı şemaları. Bu arada da bahsetmiş olduğum otomasyon projesini de yapmaya devam ettim. Etmek zorundaydım çünkü bu işe o dönem gerçekten ihtiyacım vardı. Açıkcası ileri de yine iş görüşmesine çağrılırsam elimde gösterecek bir projem var diyecektim. Tüm bu karışıklıkta projeyi tamamlamaya gücüm yetmedi. Gerçekten üzerine düşünülmüş ve emek verilmiş bir projeydi. En sonunda da artık askere gitmem gerektiği içinde askere gittim. Askerden sonra da geri gel çalış muhabbetleri oldu ama devam etmek istemedim çünkü artık eve geldiğimde baş ağrılarından duramıyordum, teşekkür ettim ve başka işlere bakacağımı söyledim.   İngilizce konusunda herhangi bir problemim yok herhangi bir dökümanı veya tutorial i çok rahat bir şekilde izliyorum ve anlıyorum. Ek olarak Almanca öğrenmek için kendimi zorluyorum çünkü artık sanırım buna mecburum bakalım, her şey için hayırlısı.     Şimdi size sormam gereken konu da tam olarak bu, yazılım sektörü ciddi anlamda daraldı. Eğer çok ciddi bir torpil pardon network ağınız yoksa sizden beklenen tecrübe min 5 yıl. Girdiğim çoğu mülakatta sürekli tecrübeye takılıyorum, mülakat güzel geçiyor ama tecrübenin yetersiz olması nedeni ile eleniyorum. İşin en tuhaf ve iğrenç tarafı girmiş olduğum bir mülakatta bu durumu açıkca dile getirdiler. "Biz sektörde daha uzun süre çalışmış kişiler görmek ve tespit etmek için bu mülakatları yapıyoruz" diyor. Çıldırmamak elde değil. Daralma için yapay zeka falan diyorlarda ben açıkcası buna katılmıyorum evet etkisi var ama ana etken bu değil. Ana etken "Aa bak masa başı iş, 2 kurs izliyorsun dolarlar havadan yağıyor." diyen o ucuz zihniyet. 4 yılı kütüphanelerde ve ailesine yük olmamak için kafelerde çalışmakla geçen bir mühendis öğrenciliği ile "Zaten ne var, masabaşı iş iki tuşa basıyorsunuz" diyen ve bunu "diyebilen" bu zihniyetle uğraşmak için zaman ve kafa harcayamam artık çünkü sayıları tahmin ettiğimizden daha fazla.   Ben bu mesleği hiçbir zaman para için seçmedim zaten ben üniversite tercihi yaptığım 2018 yılında da ne yapay zeka vardı ne de "Maşa başı iş, kolay para" diyen zihniyet bu seviye çoğalmamıştı, bilgisayarlara ve donanımlara hep ilgi duydum. Evet mecburen geçinmek için paraya ihtiyacım var, herkesin ihtiyacın var, tek benim değil.   Kendi mesleğimi seviyorum ve tek çıkış kapısının web - mobil geliştirme olmadığını biliyorum. Özellikle web tarafı hakkında konuşuyorum. Her gün yapay zeka kullan sanki ne yapıyorsun diye saçma sapan konuşan insanlar buna en büyük örnek, ama ne hikmetse daha eli yüzü düzgün bir proje çıkmadı ve açıkcası yakın zamanda çok sevsemde bana geleceği artık pek parlak gelmiyor. Çünkü yoldan geçen herhangi birisi gelip sizin mesleğinize laf edip onu yapmaya çalışabilir ve bunun için bir engel yok :D Bootcamplerin renklamlarını hala görüyorum... Bu kesinlikle benim kendi düşüncem, web ve mobile dev tamamen çöplükten ibaret artık ve bu gerçekten çok büyük bir sorun. Her önünden geçen bir dala sap olamamış ama ne hikmetse 'Hello World' yazınca yazılımcı olduğunu zanneden tayfa artık her ilana başvurabilirler. Eğer işler düzelirse, şansınız yaver giderse bu seferde çalışan ama ne olduğu belli olmayan ucuz kod bloklarını düzeltmekle uğraşacaksınız.  Freelance olarak birkaç girişimim oldu. 3000 liraya proje yaptığını iddia eden kişilerle dolu... Artık çok daralınca ve almam gereken IELTS kitaplarını alma umuduyla birisi ile belli bir miktarla anlaşıp projeyi aldım. Projede aynı isimle 3 tane farklı dosya var adama soruyorum bu projeyi yapay zeka ile mi yaptınız evet diyor, zaten işin içinden çıkamayınca da ilan açtık diyor :D Projeyi yapmaktan vazgeçtim çünkü gerçekten dalga geçiyorlar insanlarla. Zaten bu yazıyı bu olayı yaşadığım için yazıyorum yoksa hala bir umudum vardı o da yok oldu.   Bilmiyorum bana mı öyle geliyor ama yerel pazarda Java, C# oranla daha az kullanıma sahip, geneli banka ve bazı kurumsal şirketler evet kurumsal şirketler ama junior, mid alımları belli dönemlerde oluyordu artık o da durduruldu inatla başvurduğum şirketler görüldü atmakla meşgul bu aralar, diğer farklı şirketlerde min 5+ yıl şeklinde şart koştuğu ve hazır, kendini geliştirmiş (!) ama karın tokluğuna çalışacak eleman aradığı için bir anlamı olmadığını mülakatlarda acı bir şekilde gördüm. Hali hazırda artık kesin olarak bir yere ya garson ya da eleman olarak girmek zorunda oluğum için en azından eve gelince akşamları yine sevdiğim iş için çabalamak adına ağ tarafına ya da görüntü işleme alanına geçmeyi düşünüyorum açıkcası her iki alana da ilgim var, birazda gerek okuldan kalan bilgilerimle, dökümanlarımla gerek kendi ilgimle öğrenebileceğimi düşünüyorum. Stajımın bir tanesini görüntü işleme üzerine yaptım C++, Qt, OpenCV, YOLO ile, iş imkanı olsa gerçekten güzel alan...  Ağ mühendisliği üzerinde kariyer düşünmek nasıl bir fikir? İnternet üzerinde araştırırken CCNA, CCNP şeklinde sertifikalar gördüm. Özellikle CCNA sertifikası ilk aşamalarda kendi seviyemi ölçtüğümde alınabilir bir sertifika. Bu sertifikaları almak ve bu süre zarfında da Almancamı belli bir seviyeye getirmek bana nasıl yardımcı olabilir? Kafam çok karıştı en azından fikir almak güzel olacaktır. Ya da konudan bağımsız başka yönelebileceğim alanlar nelerdir?   Uzun lafın kısası yardımınıza ihtiyacım var. Buraya kadar okuduğunuz için teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1prgxch/ağ_mühendisliği_ile_ilgili_kariyer/
rd_361 | Volatile Memory (ram) üzerinde çalışan geçici mail projem: MephistoMail (+1K kullanıcı analitiği) Selamlar herkese,  Boş vakitlerimde üzerinde uğraştığım gizlilik odaklı geçici e-posta servisim MephistoMail'i sonunda belli bir noktaya getirebildim. Piyasada tonla temp-mail sitesi var ama çoğu ya IP logluyor ya da verileri reklam ağlarına satıyor. Ben işin biraz daha "mutfağına" odaklanıp veriyi fiziksel diske hiç yazmayan bir yapı kurmaya çalıştım.  Kısaca neler yaptım?  \* Altyapı: Gelen mesajlar ve oturum verileri asla HDD'ye yazılmıyor. Her şey tamamen "volatile memory" yani RAM üzerinde tutuluyor. Sekmeyi kapattığınızda veya oturum bittiğinde veri kriptografik olarak imha ediliyor.  \* İstemci Taraflı Güvenlik: Password Generator kısmını tamamen browser tabanlı (client-side) yaptım. Ürettiğiniz şifreler benim sunucuma hiç uğramıyor, tamamen sizin cihazınızda oluşuyor.  \* QR Handoff: Masaüstünde açtığınız anonim oturumu mobil cihazınıza hızlıca aktarabilmeniz için şifreli bir QR sistemi ekledim.  \* Teknik Stack: Frontend tarafında React ve Tailwind kullandım. API tarafında ise stabilite için Mail.tm altyapısına geçiş yaptım.  Gelelim Analitik Verilerine:  Projeyi yayına aldığımdan beri 1000+ organik kullanıcıya ulaştım, veriler şu şekilde:  1. Şaşırtıcı bir şekilde trafiğin %70'inden fazlası ABD kaynaklı. Görünüşe göre OpSec (operasyonel güvenlik) araçlarına orada ilgi çok daha fazla.  2. Kullanıcıların çoğu mobilden ziyade Desktop üzerinden erişiyor.  3. Ortalama oturum süreleri çok kısa; insanlar genelde "gel, kodu al ve çık" mantığıyla kullanıyor ki bu da tam istediğim kullanım senaryosu.  Bir konuda da fikrinizi almak istiyorum:  Şu an sistemi tamamen ücretsiz ve sınırsız şekilde sunuyorum. Sizce "Aynı anda 3 mail adresi oluşturabilme" veya "Özel domain kullanımı" gibi özellikler içeren bir Premium üyelik modeli mantıklı olur mu? Yoksa şimdilik hiç o toplara girmeyip tamamen bedava şekilde mail dağıtmaya devam mı etmeliyim? Sizin bu tarz bir serviste "para veririm" diyeceğiniz bir özellik olur muydu?  Sizden özellikle UI/UX ve "Persona" (sahte kimlik oluşturma) aracı hakkında teknik geri bildirim bekliyorum. Kodları kurcalamak isteyenler için repo linkini aşağıya bırakıyorum.  Site: https://www.mephistomail.site/  GitHub: https://github.com/jokallame350-lang/temp-mailmephisto  Vakit ayırıp inceleyen herkese teşekkürler, sorularınız olursa yorumlarda cevaplamaya çalışırım! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pqxcte/volatile_memory_ram_üzerinde_çalışan_geçici_mail/
rd_362 | Anket oluşturma ve veri derleme sitesi yaptım. Eleştirileriniz nelerdir? Hobi projesi olarak başladığım, **Raspberry Pi üzerinde host ettiğim** anket platformu projemi sonunda yayına alabildim.Piyasadaki çoğu aracın aksine, verileri analiz için ayrıca temizlemeye gerek kalmadan (SPSS/Excel uyumlu, 1-0 kodlamalı) çıktı verebilen bir algoritma yazdım.Bu sayede 2. bir uğraş olmadan SPSS gibi programlara kolayca aktarılabiliyor.  Şu an beta aşamasında test ediyorum. Reklam olmaması adına link eklemedim, sadece geliştirdiğim arayüzü ve özellikleri göstermek istedim.  Ayrıca google form gibi yerlerden alınan verileri de hızlıca işleyebilmenize olanak tanıyan bir veri kodlama kısmı da ekledim siteye. 5000 verilik excell dosyasında sorunsuz çalıştı.      Sorunum şu bu siteye bir türlü kullanıcı çekemiyorum? Kendi okulumda ve başka yerlerde paylaşsam da insanlara ulaşamadım bir türlü.   Bu durumda ne yapmamı tavsiye edersiniz? Ayrıca arayüzü sizce nasıl? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pqrk4m/anket_oluşturma_ve_veri_derleme_sitesi_yaptım/
rd_363 | Gerçek Zamanlı Sohbet Uygulaması Yaptım Javascript ile gerçek zamanlı mesajlaşma uygulaması yaptım.  Gerçek zamanlı konuşma özelliğini socket-io kullanarak yaptım. Genel backend'i de expressJS ile yaptım.  Frontend vite + react ile vercel'de deploy ettim backend'i de google cloud'da deploy ettim. Login / register yaparak da giriş yapılabiliyor veya anon giriş seçilerek kayıt olmadan da giriş yapılabiliyor   Denemek isterseniz: https://real-time-chat-app-sigma-six.vercel.app/login   github: https://github.com/berkay2420/real-time-chat-app | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pqjk6x/gerçek_zamanlı_sohbet_uygulaması_yaptım/
rd_364 | Gtü kaybeden mühendis https://www.reddit.com/r/UniversityTR/s/lsZX9YH25T  Geçen Yazım Bu Kadar Beğenildiyse Bir Şey Çok Yanlış Demektir  Geçen yazdığım yazının bu kadar beğeni alması bana şunu çok net gösterdi: Üniversitelerimizin ne kadar boktan bir eğitim verdiği ve öğrenciyi sektöre hazırlama konusunda hâlâ 90’lar kafasıyla ilerlediği artık inkâr edilemez bir gerçek.  Herkes aynı şeyleri yaşıyor, herkes aynı dertten muzdarip.  Bakın, GTÜ ile ilgili bir arkadaşımız yazı yazmış. Tam da benim bahsettiğim konulara birebir değinmiş, ibretlik bir yazı. Aynı yazıyı rahatlıkla:  Hacettepe  Gazi  ODTÜ dışı çoğu devlet üniversitesi ODTÜ ye sempatim var en azından bir şey için çabalayan üniversite.  için de yazabilirsiniz.  Anadolu’daki üniversitelerden tek farkları, merkezi yerde olmaları ve Ankara’da bulunmaları. Eğitim anlayışı aynı, zihniyet aynı, sonuç aynı.  Ortada ne var?  Sektörden kopuk müfredat  Güncel teknolojilerden bihaber hocalar  “Biz zamanında çektik siz de çekeceksiniz” egosu  Uygulama yok, proje yok, yönlendirme yok vah ki vah.   Bir insan kendine bu kadar acı çektirmemeli gerçekten.  Ne imza yetkimiz var, ne piyasası düzgün bir meslek, ne “okuyunca işe yarıyor” diyebileceğin bir eğitim, ne de akademisyen egosundan arınmış bir ortam. Bir de sektorde devler yok faang yok. Gidip banka it sinde felan calisacan da peh peh peh  Üstüne bir de:  Mezun olunca iş yok  Olan işlerde maaşlar komik  Junior’dan senior beklentisi  Yerel firmaların insafına kalmış kariyer  Hayır. Bu sistem işlemiyor.  Bu bölümler, bu üniversiteler ve bu akademik yapı; öğrenciyi hayata değil, sadece diplomaya hazırlıyor. O diploma da piyasada çoğu zaman bir anlam ifade etmiyor. Komik bir kağıt parçası.  Zamanında pek sorgulamiyordum da mezun olunca okul zamanim bir film şeridi gibi geçti. 3 yil oldu neredeyse.  Bombok bir eğitim aldık. Diplomanin özgün ağırlığının olmamasi çok canimi sikan bir durum.kafa patlatip os dersine oyle boyle calisitigimi düşününce şimdi bomboş geliyor her şey. Gunlerce calismistim 200 kisiden 6 kisi gecmistik. Yarrak hocasi simdi aklima geldi de tam var ya sovecem tutuyorum kendimi. Keske daha fazla eglenseydim diyorum siktiler gencligimizi hem okul hem sektor hem de malum sahis ve bu ulke ve insani.  Aq üst donemden abilerimiz universiteye gelen microsoft işe posteriyle dubaide dsa mulakat yapip Seattle tasinmisti. An skm diyorum ne kadar kolaymis amk. Valla sokam böyle zamanada bolumede...   Bu kadar egonun, bu kadar vasatlığın olduğu bir sistemde kim mutlu olabilir? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ppr39k/gtü_kaybeden_mühendis/
rd_365 | Bilgecan ile kendi lokal AI platformunuzu kurun (Ollama + Spring AI + PostgreSQL + pgvector) Merhabalar arkadaşlar,     Bir süredir hobi / haftasonu projesi olarak çalıştığım açık kaynak bilgecan projesinden bahsetmek istiyorum. Açık kaynak yapay zeka modellerinden, özelde Ollama'da koştuğumuz LLM modellerden daha fazla nasıl faydalanabiliriz sorusundan yola çıkarak başladım projeye. Bu amaçla Ollama üstüne genişletilmiş özellikler ile web arayüz sunan bir self-hosted araç olarak özetleyebileceğim bilgecan ortaya çıktı.     Bilgecan ile neler yapabilirsiniz?  * **Ollama üzerinden yerel LLM modelleri** kullanarak bilgilerinizi başkalarına göndermeden, gizlilik dostu yapay zeka (YZ) komutları çalıştırabilir, sohbet edebilirsiniz. * **RAG (Retrieval-Augmented Generation)** özelliği sayesinde kendi bilgi tabanınızı dosyalar ile besleyebilir, YZ çıktılarınızı **size özel bilgilerle** zenginleştirebilirsiniz. * **Asenkron YZ görevleri** tanımlayarak uzun süren işlemleri (doküman analizi, rapor üretimi, büyük metinlerin işlenmesi, resim dosyası analizi vb.) arka planda çalıştırabilirsiniz. * **Dosya işleme hattı tanımlayarak** birçok dosya üzerinde **asenkron YZ görevleri** çalıştırabilirsiniz. * **Çalışma Alanı (Workspace)** yapısı sayesinde takımlara özel, ortak kullanıma açık YZ komutları ve görevleri paylaşabilirsiniz.  Repo: [https://github.com/mokszr/bilgecan](https://github.com/mokszr/bilgecan)  YouTube demo video: [https://www.youtube.com/watch?v=n3wb7089NeE](https://www.youtube.com/watch?v=n3wb7089NeE)  Yorumlarınız, "şu da olsa iyi olurdu" tavsiyeleriniz için şimdiden teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ppm1w3/bilgecan_ile_kendi_lokal_ai_platformunuzu_kurun/
rd_366 | Python,LLM ve Data Extraction Üzerine Tecrübeli Proje Arkadaşı Aranıyor [$2.000/ay] Arkadaşlar selam,  Python ve LLM üzerine çalışmak isteyen arkadaşlar varsa, elimde bir proje var. Zaman problemim olduğu için projeyle full-time ilgilenemiyorum.  Bu proje için işi yapacak kişiye aylık 2.000 dolar bütçe ayırdım. Çalışmanın 2–3 ay sürmesi planlanıyor.  * GitHub’ı python ve LLMler uzerine hobi projeleriyle dolu, * AI’ı maksimum seviyede kullanan fakat bunu belirli bir yapı (structure) içinde yapan, * İngilizce literature review yapabilen  bir proje arkadaşı arıyorum.  Pozisyon tamamen online olacak ve herhangi bir resmiyeti bulunmayacak.  Projeyi tamamen tek başına bitirmenizi beklemiyorum. Zaten bu alanda tecrübeli olduğum için yönlendirme yapacağım. Haftada 3 kez proje üzerine konuşacak ve tartışacağız. Ancak özverili ve düzenli çalışacak birini arıyorum.    İlgilenen arkadaşlar bana DM atabilir. Tanıtıcı bir mesaj yazmalarına gerek yok; GitHub linklerini paylaşmaları yeterli. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1poqo6l/pythonllm_ve_data_extraction_üzerine_tecrübeli/
rd_367 | Kariyer Fırsatlarının En Bol Olduğu Alanlar Bu başlığı açmanın sebebi, alan değiştirmek istemem değil. Şu anda olduğum alandan memnunum, yakında iş bulacağıma da inanıyorum.  Ancak şu anda TR teknoloji sektörünün durumunu merak ediyorum. O yüzden aşağıda bir takım sorular soruyorum.  1. *Sizce coding/tech sektöründe en rahat iş bulunan alanlar hangileri?* 2. Bu alanlara giriş yapmak (kodlama geçmişi olan ve olmayan kişiler için) ne kadar zor? Ne kadar süre alır?  3. Endüstride bu alanda kullanılan popüler tech stack nedir?  4. Bu alan, sıklıkla yeniliklere maruz kalıyor mu? Bu alanda çalışan kişiler, ne sıklıkla yeni şeyler öğrenmek zorunda kalıyor?  5. Bu alanda çalışan kişilerin ortalama maaşları (Junior, mid, senior) nedir?  Bildiğim kadarı ile data engineering, ai engineering ve QA test engineering pozisyonları şu anda popüler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pnaic8/kariyer_fırsatlarının_en_bol_olduğu_alanlar/
rd_368 | YouTube Music Beğenilen Şarkıları Toplu Silme Aracı (Açık Kaynak) 🚨 \*\*BÜYÜK GÜNCELLEME (v1.2): ARTIK CHROME EKLENTİSİ OLDU!\*\* 🚨  Merhaba arkadaşlar,  Dün bu projeyi sadece bir JavaScript kodu olarak paylaşmıştım ("Konsola yapıştırın çalışsın" mantığıyla). Ancak gelen yorumlar ve kullanım kolaylığı için oturdum, projeyi baştan aşağı geliştirerek \*\*Tam Sürüm Bir Chrome Eklentisine\*\* çevirdim!  Artık kod kopyalamakla, F12 ile uğraşmanıza gerek yok.  \### 🔥 v1.2 Sürümüyle Gelen Yenilikler:  \* \*\*🛡️ Akıllı Beyaz Liste (Whitelist):\*\* En sevdiğiniz sanatçıları (Örn: "Duman, Şebnem Ferah") listeye ekliyorsunuz; eklenti onları \*\*SİLMİYOR\*\*, pas geçiyor. Geri kalan her şeyi temizliyor.  \* \*\*💻 Arayüz (UI) Geldi:\*\* Sağ üstte bir ikonunuz var. Tıklayıp kaç şarkı olduğunu ve tahmini süreyi görebiliyorsunuz.  \* \*\*⏯️ Başlat / Durdur:\*\* Temizlik yaparken istediğiniz an durdurup devam edebilirsiniz.  \* \*\*🚀 Sniper Modu:\*\* YouTube'un spam korumasına (Rate Limit) yakalanmadan, insani bir hızda silmeye devam ediyor.  \* \*\* 🌍Tarayıcınızın diline göre Türkçe veya İngilizce dil desteği. :)  \### 📦 Nasıl Kurulur? (Mağazaya Yüklemedim, 1 Dakikalık İş)  Google'a boşuna 5 dolar vermemek için mağazaya yüklemedim, ama kurulumu çok basit:  1. GitHub sayfasındaki sağ tarafta \*\*"Releases"\*\* kısmından \*\*ZIP dosyasını\*\* indirin. 2. Klasöre çıkartın. 3. Chrome'da \`chrome://extensions\` adresine gidin. 4. Sağ üstten \*\*"Geliştirici Modu"\*\*nu açın. 5. \*\*"Paketlenmemiş öğe yükle"\*\* diyip klasörü seçin. 6. Bitti! Süpürge ikonu tarayıcınıza geldi. 🧹  \### 🔗 İndirme Linki (Açık Kaynak)  Kodları incelemek veya indirmek için:  👉 \*\*\[GitHub Repo Linki\]([https://github.com/gktrk363/youtube-music-cleaner](https://github.com/gktrk363/youtube-music-cleaner))\*\*  Güle güle kullanın, geri bildirimlerinizi bekliyorum! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pn6vm4/youtube_music_beğenilen_şarkıları_toplu_silme/
rd_369 | Türkiye’de Bilgisayar Mühendisi Olarak Çalışmanın Mantıksızlığı Üzerine Türkiye’de bilgisayar mühendisi olmak başlı başına bir paradoks. Üniversiteye gir, yıllarca algoritma, veri yapıları, işletim sistemleri, ağlar oku; mezun olunca seni bekleyen şey: iş yok, olan iş de mantıksız.  Öncelikle şu gerçeği kabul edelim mecbur: Türkiye’de FAANG yok, global ölçekte ürün geliştiren ciddi teknoloji firmaları yok. Olanlar ya banka/holding IT’si ya da “müşteri ne isterse onu yapan” taşeron yazılım evleri. Yani kariyerin, birkaç yerel patronun vizyonuna ve keyfine kalmış durumda.  İş ilanlarına bakıyorsun:  “Junior” pozisyon → 3-5 yıl deneyim Şu an bu pozisyona torpilsiz adam varsa helal olsun diyorum. Yok yani bildiğin yok. Torpilin yoksa babalara geldin.  10 farklı teknoloji (backend, frontend, devops, cloud, mobile, AI, ML, blockchain, kahve yapma)  Agile, Scrum, Kanban, Jira, Confluence  İngilizce şart (ama şirkette kimse konuşmuyor)   E soruyorsun:   “Ben yeni mezunum, burada öğreneyim mi?”  Cevap:  “Biz hazır adam arıyoruz.”  Hazır adam da Türkiye’de durmuyor zaten. İyi olan ya yurtdışına gidiyor ya da remote çalışıyor. Geriye kim kalıyor? Mecbur kalanlar.  Maaş konusu ayrı bir trajedi. Dolar bazında bakınca, Avrupa’daki stajyer maaşına burada “kıdemli” diye çalıştırılmak isteniyorsun. Üstelik fazla mesai kutsal, hafta sonu mesaj atmak normal, “biz bir aileyiz” klişesi standart.  En acı tarafı ne biliyor musunuz? Bu ülkede bilgisayar mühendisliği okumanın riski, birçok bölümden daha fazla. Çünkü:  Mezun çok  Kaliteli iş az  Standart yok  Şirketler sorumluluk almaz, her şeyi çalışandan bekler  Bir de utanmadan çıkıp diyorlar ki:  “Yazılımcılar iş beğenmiyor.”  Hayır. Yazılımcılar sömürülmek istemiyor.  Türkiye’de bilgisayar mühendisi olarak çalışmak; global firmaların, gerçek AR-GE’nin ve adil ücretin olmadığı bir ortamda, yerel firmaların insafına kalmaktır. Bu da uzun vadede ne kariyer, ne maddi tatmin, ne de mental sağlık sağlar.  Gençlere tek tavsiye: Ya çok erken yurtdışına yönelin, ya da bu piyasaya romantik hayallerle girmeyin.   İlginç bir paradoks var bence. İnsanlar ceng seciyorda iş yok ki geçen hacettepe mezunu arakadasimla konusuyorum adam layoff yedi 4 aydir iş ariyor yok. Ben de ciksam demek ki issiz kalacaz.  Olm bu kadar istikrarsiz geleceksiz ve sürekli çalışmalı iş mi olur ya.  Torpilli alaylilar işe giriyor valla ibretlik adam en son kendimi ikecem diyordu. Zaten klasik işler geliyor algo ver yap. Bilen adama ihtiyaç yok. Asml gitme karari aldi ama bakalim oradan da bir sonuç cikarsa tabi. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pn5fqz/türkiyede_bilgisayar_mühendisi_olarak_çalışmanın/
rd_370 | Bana göre açık kaynak ve kapalı kaynak projeler. Açık kaynak projeleri hepimiz severiz. Kodunu biliyoruz, güvenlik açığı daha kolay tespit edilebiliyor, yardım edebiliyoruz, reklamsız deneyim alıp, fork edebiliyoruz.  Fakat full time açık kaynak sahiplerini anlayamıyorum. Nereden gelir elde ediyorsunuz? Gelen sponsorlarla (bağış) geçiminizi nasıl sağlıyorsunuz? İşe Girmek için GitHub projesi yapanları saymıyorum.  Ben ne kadar açık kaynak yardımı ile proje yapsamda kapalı proje geliştiriyorum. İçerisine reklam, ödeme yöntemi ekliyorum.   Bende isterim açık kaynaklı projemin olmasını ama sanki idare edemeyeceğim düşüncesi var. (Açık kaynak proje yapan arkadaşlar yanlış anlamayın lütfen. Yanlışım varsa düzelt'e bilirsiniz)  Fikrimi değiştirmeye yada daha mantıkı düşünmeme yardımcı olur musunuz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pmh4b2/bana_göre_açık_kaynak_ve_kapalı_kaynak_projeler/
rd_371 | Backende geçiş Iyi pazarlar, Bir suredir front-end alanında kendimi gelıştirdim ancak artik backende geçmeyi düşünüyorum en azından altyapı oluşturmak için. Simdi react ve next js biliyorum ve node js ile mi devam etsem yoksa c# asp net mi gecsem bilmiyorum. Kurumsal şirketlerde pek sansım olmayabilir is açısından tavsiyelere açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pmfaud/backende_geçiş/
rd_372 | RenderCV: YAML olarak CV yazma aracı. PDF YAML'dan üretiliyor. GitHub: [github.com/rendercv/rendercv](https://github.com/rendercv/rendercv)  Son 2 senedir boş zamanlarımda hobi olarak bir Python projesi geliştiriyorum: RenderCV. YAML dosyası olarak CV yazıyorsunuz, size onu güzel bir PDF'e dönüştürüyor.  CV yazmak gerçekten baş belası.  **Word veya Google Docs kullanıyorsanız:** Yeni bir staj yaptınız diyelim. CV'ye eklediğimiz zaman her şey kayıyor, bozuluyor. Margin'ler tutmuyor, spacing tutarsız oluyor. İnsan staj yaptığına pişman oluyor :D  **Overleaf/LaTeX kullanıyorsanız:** Word'den çok daha iyi, ama aklınıza yeni bir tasarım geldi mi (font değiştirmek, renklerle oynamak, vs.), geçmiş olsun, anında insan korkudan vaz geçiyor. LaTeX gerçekten zor.  Bir de sürekli Reddit'te "CVim güzel mi?" postları görüyoruz. Yapılan hataların ve gelen tavsiyelerin çoğu içerikle ilgili değil, standart format problemleriyle ilgili. Herkes sürekli aynı format hatalarını yapıyor. Halbuki CV formatı hemen hemen standart, neden herkes aynı hatalara düşüyor ki? Çünkü bu format standartlarını otomatik olarak uygulayan bir yazılım yok.  ## Çözüm  İlk prensiplere dönüp şunu dedim: CV yazarken aslında benim derdim içeriği yazmak. Formatı tutturmak benim derdim olmamalı, bunlar standart şeyler.  O zaman öyle bir yazılım olsun ki:  - Saf olarak benim içeriği yazmamı sağlasın - Bana standartlara uygun profesyonel bir PDF versin - Canım isterse, içeriğimden tamamen bağımsız bir şekilde, tasarımla da oynayabileyim, hiçbir şeyin bozulma riski olmadan  RenderCV bu hayalle yola çıktı, şimdi baya keyifli bir CV yazma aracı.  ## Nasıl çalışıyor  CV'nizi YAML dosyası olarak yazıyorsunuz:  ```yaml cv:   name: John Doe   email: john@example.com   sections:     experience:       - company: Anthropic         position: ML Engineer         start_date: 2023-01         highlights:           - Built large language models           - Deployed inference pipelines at scale ```  `rendercv render John_Doe_CV.yaml` komutunu çalıştırıyorsunuz, format hatasız PDF alıyorsunuz.  ## Avantajları  **CV artık bir text dosyası.** Kod gibi GitHub'da tutabilirsiniz. ChatGPT'ye CV yazdırtabilirsiniz.  **Canlı önizleme.** [VS Code'da live preview](https://docs.rendercv.com/user_guide/how_to/set_up_vs_code_for_rendercv/) kuruyorsunuz, yazdıkça PDF'iniz güncelleniyor.  **JSON Schema otomatik tamamlama.** VS Code size yazarken öneriler ve inline dokümantasyon gösteriyor. JSON Schema sayesinde. Ayrıntılar için [buraya tıklayın](https://docs.rendercv.com/user_guide/yaml_input_structure/).  **Her dilde.** Türkçe'de, İngilizce'de, veya herhangi bir dilde de yazabilirsiniz.  **5 hazır tema, hepsi değiştirilebilir.** Classic, ModernCV, Sb2nov, EngineeringResumes, EngineeringClassic. Her temayı istediğiniz gibi değiştirin. Çok fazla ayar var.  ## Kurulum  Python 3.12 veya üstü varsa:  ```bash pip install "rendercv[full]" # Yeni bir CV YAML dosyası oluşturun: rendercv new "Your Name" # CV YAML dosyasını render edin: rendercv render "Your_Name_CV.yaml" ```  ## Python projesi olarak da örnek  RenderCV aynı zamanda modern bir Python projesi olarak örnek niteliğinde:  - Modern araçlar: uv, GitHub Actions, pre-commit, type safe, Pydantic, vs. - [Developer guide](https://docs.rendercv.com/developer_guide/) var: Projenin nasıl tasarlandığı, test edildiği, maintain edildiği, PyPI'a nasıl pushlandığı, bütün detaylar anlatılıyor - Öğretici bir içerik olarak da kullanabilirsiniz  **Linkler:** - GitHub: https://github.com/rendercv/rendercv - Dökümantasyon: https://docs.rendercv.com - Örnek PDF'ler: https://github.com/rendercv/rendercv/tree/main/examples  Sorularınız varsa cevaplamaktan mutluluk duyarım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pljm8b/rendercv_yaml_olarak_cv_yazma_aracı_pdf_yamldan/
rd_373 | Cv yorum Agalar cv yorum düşüncelerinizi alabilir miyim teşekkürler   Linkler: [Website](https://vu4ll.com.tr), [Github](https://github.com/Vu4ll), [Monedsa](https://github.com/Vu4ll/monedsa), [Projeler](https://vu4ll.com.tr/#projects) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pkoa9p/cv_yorum/
rd_374 | Chrome ve Firefox için hafif bir Tab Suspender eklentisi geliştirdim – çok sekme açanlar içi birebir Selam arkadaşlar,     Hem Chrome hem de Firefox için kendi geliştirdiğim bir **Smart Tab Suspender** eklentisi yayınladım. Çok fazla sekme açık bırakan biriyseniz RAM kullanımını ciddi şekilde düşürüyor.  **Özellikler:**  * Tek tıkla sekme askıya alma * Otomatik askıya alma (belirlediğin süre sonunda) * Ses/video oynatan, sabitlenen veya beyaz listeye aldığın siteleri koruma * Hafif, hızlı ve hiçbir veri toplamıyor  **Linkler:**   Chrome: [https://chromewebstore.google.com/detail/smart-tab-suspender/mmhfonkfehekiofpkjiofjeoofloidog](https://chromewebstore.google.com/detail/smart-tab-suspender/mmhfonkfehekiofpkjiofjeoofloidog)   Firefox: [https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/smart-tabsuspender/](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/smart-tabsuspender/)  Deneyip geri bildirim verirseniz çok sevinirim. Eklenti hâlâ geliştiriliyor, önerileriniz çok işime yarar. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pjed1x/chrome_ve_firefox_için_hafif_bir_tab_suspender/
rd_375 | Mobil Uygulamamda Reklam Yapmak İstiyorum Herkese merhaba. Ben savunma sanayide çalışmaya yeni başlamış bir bilgisayar mühendisiyim. 2025 mezunuyum, yazın boş zamanlarimda uygulamalar geliştirdim ve bir tanesini play store da yayınladım. Uygulama benim için yan gelir konumunda, tiktokta reels paylaşarak kitle topluyorum.  2 temel sorunum var, birincisi uygulamada büyük güncellemeler yapmayı planlıyorum ve app store da yayında geçmeyi ama zamanım olmadığı için süreç çok yavaş ilerliyor. Yapmak isteyen 3. 4. Sınıf öğrenciler bulabilirim belki ama çok güvenemiyorum. Bu şimdilik benim için çok sorun değil.  İkinci sorunum ve asıl fikir almak istediğim ise reklam kısmı, uygulamayı tanıtan reelsler paylaştıkça düzenli bir kitle geliyor. Fakat asıl olay canlı yayınlarda uygulama tanıtımı, tiktokta biri ile anlaştım ve 2 saatlik canlı yayınlar yapıp uygulamayı tanıttı, fotoğrafdaki pik noktaları da o canlı yayınlara ait. Kendi hesabım da kesfeti açık canlı yayın yapabilir hesap fakat benim öyle bir zamanım ve imkanım yok. Canlı yayın yapan arkadaşa %30 pay veriyordum, 2 saat için 800 TL odemistim. Burada benim için canlı yayın açan birilerini nasıl bulabilirim? Kendi hesabimda yayın yapsın diye anlaşırsak hesabın güvenliğini nasıl saglayabilirim? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pj2aar/mobil_uygulamamda_reklam_yapmak_istiyorum/
rd_376 | Veritabanı yöneticiliği (DBA) hakkında ne düşünüyorsunuz? Merhabalar, son zamanlarda veritabanı yöneticiliği (DBA) alanına biraz ilgi duymaya başladım ama fark ettim ki subta bu alanla ilgili neredeyse hiç içerik yok. Yazılım, web, mobil, yapay zeka, siber güvenlik derken her alan hakkında bol bol post dolaşıyor ama DBA alanı nedense çok sessiz.  Bu alan hakkında deneyimi olanlara birkaç sorum var:   Sizce DBA hala talep gören bir meslek mi?   Yeni başlayan biri için mantıklı bir kariyer yolu mu, yoksa DevOps ve data engineering gibi alanlar yüzünden giderek geri planda mı kalıyor?   Son olarak Türkiye'de bu alanın piyasası nasıl? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1piz3i5/veritabanı_yöneticiliği_dba_hakkında_ne/
rd_377 | "Kod Arkadaşları" arıyorum! v2 Selam! Orada bir yerlerde benimle benzer kafa yapısında olan insanlar olduğunu düşünüyorum. İlk işini bulmadan önceki süreç gerçekten zorlu, bu süreci beraber daha kolay hale getirebileceğimize inanıyorum.  **Kimim ki ben:** Açıktan yönetim bilişim sistemleri 3. sınıf olsam da okul bitmeden önce bir işe atılmam gerek. *(Yaşım 27, daha önce başka bir bölüme başlayıp bıraktım, bu sırada da çalıştım ve iki şirket kurma tecrübem oldu farklı alanlarda)* Bir süredir tamamen yazılıma odaklıyım ve bunun için gerçekten çok çalışıyorum, günde 10-12 saat kadar ilgili alanlarda mesai gibi vakit harcıyorum. **.Net**, **C#** ve **Python** ağırlıklı olsam da, Next.js, Typescript gibi teknolojileri de kullanıyor ve kendimi sürekli geliştirmeye çalışıyorum. Odağım şu sıralar cv ve githubımı zenginleştirecek projeler geliştirmekte.  **Nasıl birini arıyorum:** Birbirimizi daha ileriye götüreceğimiz bir ilişki arayışındayım. Çalışırken discord geçmeyi severim. Birbirimizi reviewlar, mümkünse beraber github ve cv odaklı projeler geliştiririz. Backend ağırlıklı çalıştığımdan dolayı frontendci birini daha çok tercih etsem de, diğer şartları sağladığı sürece herkese kapım açık. Mecbur kaldığımda frontendi de hallederim. Benim için en önemli şey bilgi seviyeniz değil, hevesiniz ve disiplininiz. Günde 2-3 saat bakacak arkadaşlarla maalesef beraber ilerlemek çok zor oluyor. Benden daha az bilgili olanlara öğretmeye, daha bilgili olanlardan da öğrenmeye açığım.  Dileyenlere githubımı ya da cvmi gönderebilirim, bulun beni!      **Not:** *Daha önce benzer bir başlık açmıştım, iyi dönüşler de aldım, hatta tanıştığım bazı kişilerle, uzun süreli ilişkiler yaratacağımızı da düşünüyorum. Küçük bir discord grubu da açtık beraber çalışmasak da iletişimde kalmak için. Fakat aradığım Kod arkadaşlarını henüz bulamadım, bu sebeple kendimi daha iyi ifade edip, tekrar denemek istedim.* | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1piyti7/kod_arkadaşları_arıyorum_v2/
rd_378 | Z Raporu Bir süredir çıkmazda olduğum için arkadaşlarımla beraber kurduğumuz bir wp grubunda haftalık z raporu atıp o haftaki gelişmelerimizi atıyoruz. Ben de bi proje geliştiriyorum dolayısıyla buraya da atmak istedim. Gelecek yorumlar beni motive eder belki başkalarına da motivasyon sağlar ve bi şeylere başlamasını sağlarım.   Haftalık Z Raporu  *Spor🏋‍♂️:*_3 gün gidildi._  *İş başvurusu📃:*_0_  *Güncel iş durumu👷‍♂️:*_Bir şekil ilerliyor._  *Yazılım💻:*_Temel düzey react öğrenildi. Bakalim projeye implement edecez gorecezz._  *Notlar:*_Kendimi robot gibi hissediyom. Sosyallik 0. Sadece kendime verdigim gorevleri yerine getiriyorum her gün._  Not: Kendimden biraz bahsediyim. Şu anda bu düzende 11. Haftam. Bilgisayar mühendisiyim ve iş bulamadığım için bir mobilya firmasında satış temsilcisi olarak çalışıyorum. Backendde kendimi geliştirip kendimi bu bitmeyen looptan kurtarcak iş arıyorum. Güncel geliştirdiğim proje akıllı ayna sistemi. İnternete magic mirror diye aratırsanız geliştirdiğim projeye çok benzer bi tanesini bulabilirsiniz.  Siz de bana katilabilir ve her hafta pazar veya pazartesi atıcağım bu postun altına gelişmelerinizi yazabilirsiniz 🙂. Umarım sub'a unrelated kalmaz post. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ph6qsf/z_raporu/
rd_379 | Tcp protokolü hakkında anlamadıklarım var. Görseldeki eklerde belirttiğim gibi ilkinde seq92 neden yeniden gönderilmiş ve 2.sinde hiçbirşey anlamadım. Yardımlarınız için teşekkürler. (Umarım doğru sub'a yazmışımdır daha uygun bir sub bulamadım.) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pgn9qc/tcp_protokolü_hakkında_anlamadıklarım_var/
rd_380 | AWS SageMaker Kotaları Hakkında Merhabalar yakın zamanda model eğitmek için AWS'de hesap açtım, lakin SageMaker Studio'da model eğitmek istediğim zaman A10G GPU'su için (ml.g5.2xlarge) kota artırman lazım diyor ben de kota artırma talebi yolluyorum 1 gün geçiyor tık yok ne yapmam lazım uzun sürmesi normal mi zamanım kısıtlı proje yetiştirmeye çalışıyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pgfxf5/aws_sagemaker_kotaları_hakkında/
rd_381 | Staj Bulmak Önlisans, İnternet ve Ağ Teknolojileri bölümünde okuyorum ve ikinci sınıfım. İkinci dönem boyunca staj yapmam gerekiyor ders yok, 20-25 yere mail attım stajım icin, CV de fakat nerdeyse kimseden geri dönüş bile almadım. Üç ay boyunca staj yapacagim icin ilgi duyduğum alanda, oyun geliştirme üzerine bir şirkette stajımı yapmak istedim ama hâlâ elimde bir şey yok. Sizce mail atmak yeterli midir? Hiç geri dönüş yapmayanlara tekrar yazmayayım mı veya bu şirketlerden telefon numarası olanları arayıp öyle mi konusmalıyım. Direkt ayaklarına gitme şansım yok cünkü staj aradıgım şehirden farklı bir şehirdeyim.  https://preview.redd.it/nsiz9g2vgs5g1.jpg?width=1080&format=pjpg&auto=webp&s=9764b48e325e97f4d270850d9708dfd1e0978177  https://preview.redd.it/lmjj9k2vgs5g1.jpg?width=1080&format=pjpg&auto=webp&s=a359d19d39292a4da9127145fe483a75a4a50eb3 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pgeqw3/staj_bulmak/
rd_382 | Yönetici yanıma gelip kodu ai'a yazdırmamı söyledi Selamlar dostlar ben sektöre 1 yıl önce girmiş bir developerım. Kurumsal bir şirkette başarılı bir projedeyim. Sorun şu ki çok hızlı feature ve fix çıkmaktan mal oldum. AI toollardan hunharca yardım alan biri değilim ne yaptığımı anlamaya çalışıp durumun hep kontrolüm altında, bilgim dahilinde olmasını önemsiyorum ki hem anlatabileyim hem de körelmeyeyim.   Yine de çok hızlı iş çıkarmaktan ve seniorların ilgisizliğinden dolayı sektörde yer edinmek için elde etmem gereken tecrübe ve bilgi birikimine ulaşamıyorum. Bazen kendi yaptıklarımı bile inceleyemiyorum, seniorlara soru sorunca sen bulur halledersin cevabını alıyorum, yönetici geçen yanıma gelip kodu sen mi yazıyorsun ai'a yazdır dedi. Orada dank etti bu adamlar çalışanın gelişimini biraz da olsa önemsemiyor tek derdi ürünün hızlı çıkması.   9-6 çalışınca akşamları ekran göresim gelmiyor, haftasonu da dışarı çıkmak istiyorum harici olarak kendimi geliştirmek de istiyorum ama durum bu. Her türlü önerinize açığım bu yollardan geçtiniz mi?  Not: Bu yoğunluğa rağmen mühendis olarak aldığım maaş asgarinin 1.5 küsür katı.  Tekrar not: Üninin ortasından beri aktif olarak projeler geliştiriyorum bazı arkadaşlarım gibi eli boş mezun olan bir geliştirici değilim, bazı arkadaşlarıma göre de eli boş sayılırım tabi ki. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pgej6o/yönetici_yanıma_gelip_kodu_aia_yazdırmamı_söyledi/
rd_383 | [Güncelleme] Geliştirdiğim Maaş Platformunu Feedbacklerinizle Güncelledim: Kanıtlı Maaşlar, Mobil Optimizasyon ve Daha Fazlası Selamlar tekrar CodingTR ahalisi,  Geçtiğimiz günlerde şeffaf maaş karşılaştırma projem [kimnekazaniyor.com](https://kimnekazaniyor.com/)'u burada paylaşmıştım. Gelen yorumlar ve eleştiriler gerçekten çok değerliydi; hepsini tek tek not alıp siteyi daha iyi bir noktaya getirmek için bir süredir çalışıyorum.  Yaptığım güncellemeri kısaca paylaşmak istedim:  **1. Doğrulanmış Maaş ve Kanıt Sistemi**       Verilerin güvenilirliği (haklı olarak) en çok sorgulanan kısımdı. Artık maaş verisi girerken opsiyonel olarak dekont veya bordro ekran görüntüsü yüklenebiliyor. Bu belgeler, gerekli **moderasyon sürecinden geçtikten sonra** ilgili maaş girişiyle birlikte direkt olarak sitede ve sosyal medya hesaplarımızda paylaşılıyor. Yani artık "bu maaş gerçek mi?" sorusuna kanıt sunabiliyoruz.  Bu işin yasal boyutu için de (KVKK ve veri güvenliği) işi şansa bırakmadım; avukatımla çalışarak sürecin nasıl olması gerektiği üzerine kafa yorduk ve gerekli tüm düzenlemeleri sisteme entegre ettik.   **2. Eğlence ve Oyunlar Bölümü**    "Acı Gerçekler", "Maaş Sıralama" gibi eğlence bölümleri için gelen dönüşleri de dikkate aldım.  * Gözünüze batan hataları giderdim ve arayüzü daha keyifli, göze hoş gelen bir hale getirdim. bknz: [https://kimnekazaniyor.com/eglence](https://kimnekazaniyor.com/eglence) * Sonuçlarınızı veya ilginç bulduğunuz verileri arkadaşlarınızla hızlıca paylaşabilmeniz için **Paylaş** özelliği ekledim.  **3. Genel Arayüz ve Mobil Optimizasyon**    Sitenin genelinde de bir cila çalışması yaptım.  * Genel kullanıcı arayüzünü (UI) daha temiz ve modern hale getirdim. * Telefondan girenler için mobil uyumluluk (responsive) sorunlarını büyük ölçüde çözdüm; artık mobilde çok daha akıcı bir deneyim sunuyor.  Proje sizin geri bildirimlerinizle şekillenmeye devam ediyor. Girip bir kurcalarsanız, yeni özellikleri denerseniz yorumlarınızı duymayı çok isterim.  Site: [https://kimnekazaniyor.com](https://kimnekazaniyor.com/)  Şimdiden teşekkürler! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pfwnto/güncelleme_geliştirdiğim_maaş_platformunu/
rd_384 | Siber Güvenlik Eğitim Platformu Arkadaşlar herkese merhabalar. Bu gönderinin burada yayınlanıp yayınlanamayacağını bilemiyorum fakat şansımı deniyorum.  Bir startup olarak Cybrary tarzı bir projeyi Türkiye'ye getirmeyi planladık ve yolu yarıladık.  Tamamen siber güvenlik odaklı bir eğitim ortamı kurduk.  Platformumuzda, temelden ileri seviyeye siber güvenlik eğitimlerine dahil olabilir, eğitim sonunda ki caseler ve uygulamalı sınav aracılığı ile gerekli sertifikaları alabilir,   kendi yaptığınız caseleri paylaşabilirsiniz.    Bizde sınır yok!   Backend geliştiricisiyseniz ve API güvenliği ile ilgileniyorsanız da gelebilirsiniz.   Stealth Networking yöntemleri ile C2 trafiği kurmak istiyorsanız da sizleri bekleriz.    Kurumsal yapılar için kendi geliştirdiğimiz eğitim modellerinin yanı sıra, öğrenciler ve sektöre yeni girmek isteyenlere temelden ileri mentörlük sağlamaktayız.   Fiyatlardan çekinmenize gerek yok. Dışarıda yediğiniz bir kaç yemek parasına erişebileceksiniz.   Cloud, Malware Development, RED/BLUE Team, CTI ve APISEC alanlarına ilgiliyseniz, sürekli güncellenecek olan, yeri geldiğinde dökümantasyon, yeri geldiğinde canlı toplantılar ile eğitim göreceğiniz platformumuz Milenium Akademi'yi ziyaret etmeyi unutmayın.   Şuanlık sistemimiz tam olarak bitmediğinden kaynaklı giriş yap veya başlayın butonları aracılığı ile Wishliste üye olabilirsiniz.   Yayınlandığı an sizlere mail gelecek ve aboneliklerimizi görebileceksiniz.   Aynı zamanda Öğrenci dostlarımız için indirimlerimiz mevcut olacak.  Gelişmelerden haberdar olmak için linkedinden bizi takip edebilirsiniz.   [https://www.linkedin.com/company/milenium-akademi/](https://www.linkedin.com/company/milenium-akademi/)      Websitemizi ziyaret etmek isterseniz [www.mileniumsecurity.com.tr](http://www.mileniumsecurity.com.tr) adresinden Wishlist'e üye olabilirsiniz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pe15l8/siber_güvenlik_eğitim_platformu/
rd_385 | Yüksek Lisan Tercihi Arkadaşlar selamlar. Ufak bir sorum olacaktı size. Bilgili arkadaşların yanıtlamalarından çok memnuniyet duyarım. Şimdiden çok teşekkür ederim.    Sorum şu: Ben bilgisayar mühendisliği çıkışlıyım ama veri alanında (veri bilimi, veri mühendisliği gibi) kariyer yapmak, o yönde kendimi geliştirmek istiyorum. Şu aralar üniversitelerde yüksek lisans için araştırmalar yapıyorum. Ancak bir şey kafamı karıştırıyor. Birçok üniversitede hem bilgisayar mühendisliği bölümü (fen bilimleri fakültesi altında oluyor genelde) hem de istatistik bölümü yüksek lisans derslerinde bu alanların ilgili dersler mevcut.     Hangi bölümden başvurmam gerektiğini tam kestiremiyorum o yüzden. Bilgisayar mühendisliği yüksek lisanstan başvursam veriyle alakalı dersler ve istatistik konuları az, yetersiz olur gibi hissediyorum. Diğer dersler de farklı alanlar için (yazılım, ağ gibi) açılıyor. Belli bir alana yönelik özel ders seçimi yapılabiliyor mu bilmiyorum bilgisayar mühendisliği yüksek lisansta.    İstatistik tarafından başvursam da bu sefer az istatistik, matematik bilgim olur da (istatistikten mezun olmuş bir kişiye göre) altından kalkamayabilirim gibi hissediyorum.    Her şekilde eksiklerimi kapatmak için çalışacağım ama bilmiyorum tam emin olamadım hangi tarafta başvurmam gerektiğinden. Etrafımda da soracak başka kişi yok ve ilk yüksek lisansım olacak. Böyle bir süreçten geçmiş arkadaşlar var mıdır acaba tavsiye verebilecek? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pcx4c1/yüksek_lisan_tercihi/
rd_386 | Yatırım gibi bir şey aldık ve benim payım hk. Selamlar, bir tane uygulama fikri olan eleman beni internetten buldu. Bana uygulamayı yaptıracakken "ben de uygulamaya ortak olmak istiyorum" dedim.   Ortak olduk. 4 aydır her ay ortalama 30 bin lira kazanmaya başladık. Burada sözlü bir anlaşma yaptık. Ben net kârın %25'ini alacağım, %75'i ile sen uygulamaya reklam, hammadde, vb. harcamalar yapıp uygulamayı büyüteceksin diye. Uygulamanın tüm her şeyi benim elimde zira ödemeyi de kendi şahıs şirketim üzerinden alıyorum.   Google Play ve AppStore'da da benim adım görünüyor. Şimdi bu arkadaş kendi alacağı payı bir başkasına sattı. Yeni gelen eleman da günde 10 bin lira reklam bütçesi ayıracağından bahsediyor. Fakat yeni eleman beni %25 pay sahibi olarak görüyor.   Önceki ortakla konuşup "lütfen bu konuya bir açıklık getir" dedim. "Ben ve sen 50/50 ortağız ben sadece uygulamayı büyütmek masraf yaptığın için bir süre sana daha çok gelir kalmasını istedim" dedim.   Şimdi durum şu şekilde: Ben şu an %25 kâr payı ile bile çok daha fazla para kazanacak haldeyim ve yeni eleman ile de bu şekilde ilerleyecek gibiyiz. Henüz onunla tam konuşmadım. Sizce bu durum benim açımdan nasıl? Yeni eleman ile konuştuğumuzda bu durumdan bahsedeceğim ve %50 pay sahibi olmama ek kârın %25'ini direkt almayı kabul etmem sizce benim açımdan iyi bir anlaşma mı? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pc18sz/yatırım_gibi_bir_şey_aldık_ve_benim_payım_hk/
rd_387 | Transfer Learning ile Classification projesi yapıyorum, önerilerinize ihtiyacım var Transfer learning ile classification yapmam gereken kanser evresi belirleme tarzı bir projeyle uğraşıyorum. ( 7 farklı class var.) 2 farklı açılı medikal görüntünün 1 tane label’a sahip olduğu bir dataset var elimde. Amacım bu dataset ile resnet gibi bir modelin prediction katmanını eğitmek. Şuana kadar imagenet ile eğitilmiş resnet50’nin feature extraction katmanını kullanarak modifiye ettiğim modelim şöyle: - ⁠iki görüntünün ayrı ayrı feature’larını çıkar, sonrasında bu feature’ları concat et ve prediction katmanına yolla.  Ancak bunu yaptığımda %50 accuracy’ye zar zor ulaşıyorum. Literatüre baktığım zaman %80e kadar accuracy’e ulaşabilmiş modeller bulunmakta ancak neyi yanlış yaptığımı çözebilmiş değilim ve sürekli kafa yormama rağmen bir çıktı elde edememek de canımı çok sıkıyor.  Bu proje hakkında fikirlerinize ihtiyacım var. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1paee2w/transfer_learning_ile_classification_projesi/
rd_388 | Asgari Ücrete Göre Maaşınız Ne Kadar Olmalı ? Her sene bu dönemlerde bir zam furyası başlıyor, herkes asgari ücrete gelen zam ne olur ise benim maaşım ne olmalıdır diye düşünüp duruyor bende bu düşünceleri ortadan kaldırmak için mini bir araç yaptım. Güncel net maaşınızı girin asgari ücrete gelecek olası zam tutarlarına göre sizin maaşınıza minimum gelmesi gereken tutarı hesaplayalım.   Siteyi [https://zamgeldi.vercel.app](https://zamgeldi.vercel.app) buradan inceleyebilirsiniz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pacmjn/asgari_ücrete_göre_maaşınız_ne_kadar_olmalı/
rd_389 | Hobi projem: .NET ve Python ile geliştirdiğim Karakter Oluşturucu *(Açık kaynaklı ve tamamen ücretsiz)*   Uygulamanın amacı, tamamen rastgele değerler atamak yerine, belirli bir ağırlıklandırma algoritması kullanarak mantıklı ve oynanabilir RPG karakterleri oluşturmak.  **Teknik Detaylar:**  * **Backend:** [ASP.NET](http://ASP.NET) Core 8 Web API * **Frontend:** Vanilla JS * **Microservice:** PDF manipülasyonu için Python (FastAPI + pypdf) kullanıldı. Vercel üzerinde çalışıyor.  Sistem oluşturulan karakter verisini JSON olarak Python servisine atıyor, servis de bunu bir PDF şablonuna (fillable form) işleyip geri döndürüyor.  Kodları incelemek, katkıda bulunmak veya sadece denemek isterseniz linkleri bırakıyorum. Eleştirilerinize açığım.  Sizce cv ve github için nasıl bir proje bu? Neler diyerek tanıtmalıyım bu projeyi önerilerinizi de bekliyorum.  **Canlı Demo:** [https://elysium.mustafaguler.me](https://elysium.mustafaguler.me)   **Repo:** [https://github.com/MustafaGuler98/vtm-character-generator](https://github.com/MustafaGuler98/vtm-character-generator) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p9wcfi/hobi_projem_net_ve_python_ile_geliştirdiğim/
rd_390 | Geliştirdiğim şeffaf maaş karşılaştırma platformu: kimnekazaniyor.com - Sizce nasıl olmuş? Selamlar herkese,  Bir süredir hobi projesi olarak üzerinde çalıştığım [https://kimnekazaniyor.com](https://kimnekazaniyor.com) 'u sonunda yayına aldım.  Fikir aslında Instagram'da insanların maaş bordrolarını veya kazançlarını anonim olarak gönderdiği, bazı hesapların da bunları yayınladığı konseptten çıktı. Oradaki yoğun ilgiyi ve insanların "başkaları ne kazanıyor?" merakını görünce, bunu sadece bir resim paylaşımı olmaktan çıkarıp; daha düzenli, aranabilir ve istatistiksel veriye dökülebilir bir web platformu haline getirmek istedim.  Temel amacım; insanların tamamen anonim olarak maaşlarını paylaşıp, kendi sektörlerindeki veya mesleklerindeki diğer insanların ne kadar kazandığını şeffaf bir şekilde görebilmelerini sağlamak. Türkiye'de maaş konuları genelde gizli tutulduğu için "acaba piyasanın altında mı kazanıyorum?", "diğer insanlar ne kazanıyor?" sorularına net bir cevap bulmak zor olabiliyor, bu sorunu çözmek istedim.  Sitede Neler Var?  * ***Maaşlar:*** Girilen tüm maaşları filtreleyip inceleyebileceğiniz ana liste. * ***Meslekler:*** Hangi mesleğin ortalama ne kadar kazandığını, en düşük ve en yüksek maaşları görebileceğiniz meslek bazlı detay sayfaları. * ***Karşılaştırma:*** İki farklı mesleği yan yana getirip maaş skalalarını, tecrübe seviyelerine göre kazançlarını kıyaslayabileceğiniz karşılaştırma sayfası. * ***İstatistiklerim:*** Kendi maaşınızı ve deneyiminizi girerek, piyasadaki yerinizi (yüzdelik dilim, sıralama vb.) görebileceğiniz özel bir analiz sayfası. * ***Eğlence Bölümü:*** Siteye biraz eğlence katmak amacıyla mini oyunlar ekledim.  Ayrıca sadece anlık veri sunmakla kalmayıp, toplanan verilerle yılda 4 kere (her çeyrekte bir), piyasaya daha yukarıdan bakan, genel istatistikleri ve trendleri içeren kapsamlı bir bülten yayınlamayı da planlıyorum.  Tasarım, kullanım kolaylığı veya genel fikir hakkında her türlü eleştiriye ve yoruma açığım. "Şurası şöyle olsa daha iyi olurdu" dediğiniz yerler varsa duymak isterim.  Siteye buradan ulaşabilirsiniz: [https://kimnekazaniyor.com](https://kimnekazaniyor.com)  Şimdiden teşekkürler!     **\[Güncelleme\]** Siteyi feedbacklerinizle güncelledim: kanıtlı maaşlar, mobil optimizasyon ve daha fazlasını ekledim. Ayrıntılı bilgi için aşağıdaki postu inceleyebilirsiniz.  [https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pfwnto/g%C3%BCncelleme\_geli%C5%9Ftirdi%C4%9Fim\_maa%C5%9F\_platformunu/](https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1pfwnto/g%C3%BCncelleme_geli%C5%9Ftirdi%C4%9Fim_maa%C5%9F_platformunu/)  https://preview.redd.it/k5zgjcb6174g1.png?width=1903&format=png&auto=webp&s=dc398d3c6641b9a5f7c868afe526bcd92abd8f99  https://preview.redd.it/h5znkcb6174g1.png?width=1165&format=png&auto=webp&s=70893fc4fe4bb3d57afe8f59f6fc02c664691a43  https://preview.redd.it/qj36etb6174g1.png?width=1135&format=png&auto=webp&s=b9e6a501b945bb6a3a81a5c0b000cdc46233a2cc  https://preview.redd.it/gd6pxcb6174g1.png?width=1152&format=png&auto=webp&s=01dcb7580b15d025aa0039a203d9528bbe31a997 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p9o9oo/geliştirdiğim_şeffaf_maaş_karşılaştırma_platformu/
rd_391 | Ai ve ERP hakkında iş fırsarı Yeni mezun bir bilgisayar mühendisiyim ve İstanbul dışında yer alan büyük bir fabrikadan iş fırsatı aldım. Hem yapay zeka (AI) tarafında hem de ERP tarafında çalışabilecek seviyede bilgi ve deneyime sahibim. Şu anda hangi alana yönelmenin daha mantıklı olacağı konusunda araştırma yapıyorum.  Fabrikaların yazılım birimlerinde AI ve ERP pozisyonlarının sorumluluklarının, iş yoğunluklarının ve kariyer ilerleme yollarının nasıl farklılaştığını merak ediyorum. İnternette bazı bilgiler buldum fakat özellikle büyük sanayi kuruluşlarında çalışanların deneyimlerini duymak istedim.  Ayrıca bu iki alanda sektör genelinde nasıl bir maaş skalası olduğuna dair özel pozisyon belirterek değil, genel aralıkları ve seviyeleri anlatan bilgilendirici yorumlar paylaşırsanız çok sevinirim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p9la2o/ai_ve_erp_hakkında_iş_fırsarı/
rd_392 | EyeRest – gözler için 20–20–20 kuralını hatırlatan küçük bir Windows tray uygulaması Selamlar,     Hepimiz uzun süreler ekran başında kalıyoruz ve bu göz sağlığımızı ne yazık ki olumsuz etkiliyor. Özellikle benim için bu, göz kuruluğu ve kızarıklığı şeklinde oluyor.     Bu konuda bir nebze yardımcı olması adına, **EyeRest** adında, Windows’ta sistem tepsisinde (tray) çalışan hafif bir uygulama geliştirdim. Amaç, göz sağlığı için sık önerilen **20–20–20 kuralını** hatırlatmak.    Her 20 dakikada bir, en az 20 saniye boyunca 20 feet (yaklaşık 6 metre) uzağa bak.    Uygulama ne yapıyor?    \- Arka planda, tray içinde sessizce çalışıyor  \- Her 20 dakikada bir tepsi yanında balon bildirim gösteriyor  \- Küçük bir ayar penceresi ile o oturum için uyarıları açıp kapatabiliyorsun  \- Uygulamayı kapatınca tamamen çıkıyor, resource bırakmıyor    Teknik tarafı merak edenler için:    \- Bu benim **ilk C# / .NET projem**  \- C# + .NET Framework 4.8 + WinForms kullanıyor  \- Tray için NotifyIcon, pencere yerine ApplicationContext yapısını kullanıyor  \- Visual Studio Setup Project ile **MSI installer** üretiyorum, GitHub Releases üzerinden versiyonlu olarak paylaşıyorum    **GitHub (kaynak kod + README + CHANGELOG):**    [https://github.com/necdetsanli/EyeRest](https://github.com/necdetsanli/EyeRest)    **Son sürüm (MSI indir):**    [https://github.com/necdetsanli/EyeRest/releases](https://github.com/necdetsanli/EyeRest/releases)    Geri bildirim veya geliştirme önerisi paylaşırsanız çok sevinirim.  Varsa eğer bir yıldızınızı da alırım.   “Şöyle bir özellik olsa güzel olurdu” dediğiniz basit şeyler de benim için güzel küçük task’ler oluyor. Katkıda bulunmak isteyen olursa PR’a da sonuna kadar açığım.   Teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p8xv5t/eyerest_gözler_için_202020_kuralını_hatırlatan/
rd_393 | Web Sitesine ihtiyacı olan firmalara nasıl ulaşılır? YBS bolumunden yeni mezun bir web developerım. 6 aydir bi ajansla freelance sekilde calisiyorum. Kurumsal firmalar icin full stack yonetim panelli siteler gelistiriyorum. Site basina 2000 tl gibi komik bir fiyat aliyorum. Bu sekilde maalesef gecinemedigimden dolayi bir kafede barista olarak ise girmek durumundayim. Sizlere sorum su. Bu ajansi aradan cikartip web sitesine ihtiyaci olan, sitesi eskimis firmalara nasil ulasabilirim. Google maps uzerimden Eskisehirde sitesi olmayan, olup ta eskimis ya da kotu olan firmalarin listesini cikardim. Cep telefonlari elimde mevcut. Bu firmalari web sitesi icin nasil ikna edebilirim. Pazarlama yetenegim cok mevcut degil. Ne onerirsiniz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p8tkds/web_sitesine_ihtiyacı_olan_firmalara_nasıl/
rd_394 | Doğru yolda mıyım anlayamıyorum Merhaba. Öncelikle olabildiğince kısa tutmaya çalışarak durumumu anlatmaya çalışacağım.   Ben 22 yaşındayım. Lisede bilişim alanından mezun oldum. Belli nedenlerden dolayı üniversite sınavı dönemim rezaletti ve asıl hedefim olan yazılım mühendisliğini kazanmam imkansızdı ailemin de baskısıyla çok alakasız bi alanda başka bir lisans bölümüne kayıt oldum 1 dönem gidip asıl hedefim bu değil diyerek bıraktım. Data kısmına bi süreden sonra ilgim çoğaldı ve bu alanda kendimi geliştirip çalışmak istediğime karar verdim. Tabi bir yandan da alakasız işlerde çalışarak geçimimi sağlamam gerekiyordu bu yüzden bu öğrenim sürecine başlamak çok zaman aldı. Evet hevesliyim ve istediğim şeyin bu olduğunu biliyorum ama sanki alaylıların hiçbir zaman bu ülkede bir şansı olabilirmiş gibime gelmiyor. Yazılım müh. okuyan bir kuzenimin sistematik eziklemelerine ve yapmak istediğim şeyin kapasitemin üzerinde olduğu, diplomasız olarak pek bir yerlere gelebileceğimi düşünmüyor.  Bunu da söylemeyi sevmiyorum ama bir de işin AI tarafı var. Nasıl bi yol yordam izlemem gerektiğini anlayamıyorum çünkü çevremde beni küçümsemek dışında işe yarayan kimse yok. Bu işin peşini bırakıp tamamen alakasız işlerle ömrümü geçirmeye devam mı etmeliyim yoksa gittiği yere kadar ilerlemeye mi çalışmalıyım? Gerçekten fikir alışverişine bu konuda çok ihtiyacım var | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p8oziv/doğru_yolda_mıyım_anlayamıyorum/
rd_395 | Tasarımdan çalışan mobil uygulamaya: Codigma hakkında dürüst yorumlara ihtiyacımız var(kupon kodu) Selamlar,  Küçük bir ekip olarak geliştirdiğimiz ve bir süredir üzerinde çalıştığımız bir ürün var: **Codigma**. Amacımız, Figma’da hazırlanan tasarımları olabildiğince direkt şekilde **React Native + Expo** tarafına taşımak.  Şu anki akış şöyle:  1. Figma’da bir frame / layer seçiyorsunuz 2. URL’yi kopyalayıp Codigma’ya yapıştırıyorsunuz (isterseniz Figma plugin’i ile de kullanabiliyorsunuz) 3. Codigma’da hedef olarak **React Native** seçiyorsunuz 4. Araç, geliştirme için kullanılabilir React Native kodu ve bir Expo Snack ide içerisinde çalıştırıyor. Bu ide sayesinde emulator’de veya telefonda ekranı gerçek bir mobil uygulama gibi görebiliyorsunuz.  Özetle: **Tasarımı, Expo üzerinden kısa sürede çalışan bir mobil uygulama gibi deneyimleyebileceğiniz bir akış kurmaya çalışıyoruz**. Üretilen kodu “tek başına production hazır” gibi görmüyoruz ama geliştirilebilir, mantıklı bir başlangıç noktası olmasını hedefliyoruz.  Ürünün linki:  [https://codigma.io](https://codigma.io)   r/CodingTR’deki geliştiricilerin görüşleri bizim için değerli. Özellikle şunları merak ediyoruz:  \- Böyle bir Figma to React Native to Expo akışı, kendi iş akışınızda gerçekten işinize yarar mı?  \- Üretilen koddaki en kritik beklentiniz ne olur? (dosya yapısı, styling yaklaşımı, component yapısı, okunabilirlik vb.)  \- “Böyle bir araçta asla böyle olmamalı” dediğiniz noktalar neler olur?     Not: Ücretsiz denemek isteyenler "**alp100**" kupon kodunu ödeme ekranında kullanabilir, limitli.  Zaman ayırıp inceleyen, eleştiren ve yorum yazan herkese şimdiden teşekkür ederiz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p7x9wr/tasarımdan_çalışan_mobil_uygulamaya_codigma/
rd_396 | Bu subreddit neden ağlama duvarı gibi Ben bir durumu merak ediyorum arkadaşlar bu subreddit e ne zaman baksam sektör şöyle kötü şöyle iş yok yandık bittik AI geldi öldük gibi postlar atılıyor. Ben bu sektörde çalışan biri olarak geçen ay işten çıktım iş bulmam tam 16 gün sürdü. Diğer meslek kollarının subredditleri de bu şekilde mi bilmediğimden soruyorum mesela makine mühendisleri veya inşaat mühendisleri çok rahat iş bulabiliyor mu yoksa orası da mı böyle ağlama duvarı gibi Ben 26 27 yaşlarında biri olarak çevremdeki vasıflı sayılabilecek ve iş bulamayan bir insan yok gibi bir şey ve 65 70 in altına çalışan da yok. Bu insanlar öyle İTÜ ODTÜ yü dereceyle bitiren arkadaşlar değiller Yeditepe Marmara vs okuyan çocuklar. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p7wre0/bu_subreddit_neden_ağlama_duvarı_gibi/
rd_397 | Eskiden Kendimi Özel Sanıyordum İyi akşamlar. Kusura bakmayın, biraz ağlayacağım ve tavsiye isteyeceğim, ilginizi çekmiyorsa geçebilirsiniz.   Ben ortalama bir üniversitede okuyorum, yakında mezun olacağım, işe girmem gerekecek falan. Ama hikaye bundan çok daha öncesine gidiyor. Ben ortaokulda ve lisede pek sosyal biri değildim, pek imkanım da yoktu, sonuç olarak tüm gün bilgisayar başındaydım. Ortaokul sonunda o zamanki "hacker" trendinden (işte ayyıldız tim, anonymous falan, face çalabiliyon mu knk) ben de etkilendim ve linux kurarak işe başladım. Neyse işi sonu lisede yazılıma bağlandı, farklı dilleri ve alanları denedim falan. O zaman ders çalışmıyorum ama kötü bir öğrenci de değilim yani. Neyse en son ben baya öğrendim falan ve zaman gelince de biraz da ailemin ittirmesiyle üniversiteye kaydoldum. Geldiğim gibi ilk yıldan bir backend işi buldum ve 6 ay kadar çalıştım ve bazı sebeplerden işten ayrıldım ama işte performansım gayet iyiydi yani takımda kimse beni kendinden az biliyor gibi görmüyordu.   Üniversiteye geldim ve gördüm ki bölümde benden başka kimse benim bildiğim şeyleri bilmiyor ve çoğu insan bilgisayarındaki dosyanın uzantısını bile değiştiremiyor. Bir baktım bütün dersleri zaten biliyorum çoğunlukla takır takır yüksek notla geçiyorum, diğerleri ders çalışırken ben arch linux pirinçliyorum. Bu noktada çok mutluydum ki ChatGPT diye bir şey çıktı.  ChatGPT'nin çıkması başta pek umrumda olmadı ama sonra diğer LLMlerin de çıkması ve bu yapay zekanın iyice gelişmesi sonucu ChatGPT'ye kaydoldum ve kullanmaya başladım. Başta işime yaradı güzel oldu derken sonuçta şunu fark ettim, bu ChatGPT benim bütün lise hayatımı harcadığım her şeyi yapabiliyor zaten. Sonra Cursor falan çıktı, işte direkt IDE'lerde çalışan modeller, tamamen senin için bir şeyler yapabilen eklentiler, en son da google gemini şeysi çıktı adına bile bakmayacağım siz zaten anladınız.   Kendimi çok salak gibi hissediyorum. Şimdi diyebilirsiniz ki "Ne var bunda bu kadar bozulacak?", evet aslında baktığında işsiz kalırım korkusu yok belki ama ben pek sosyal olmayan, pek yeteneği olmayan biriyim. Yani şu bilgisayar elimden giderse ortalama insan olurum hatta daha da kötüsü olurum.   Başka alanlardaki insanlar belki bu kadar etkilenmedi ama ben bu işi çok benimsemiştim ve tek uzun süreli hobimdi gerçekten. Önce iş hayatı (6 aylık tecrübem biraz sancılı geçmişti) sonra bu LLM işi... Bu noktada artık kendimin özel olmadığını anladım, hatta LLM bile işimi yapabiliyorsa iyi bir yazılımcı değilim demektir.   Artık başka iş alanları düşünmeye başladım, KPSSye girmeyi düşünüyorum. Ama bu noktada da işin içine ailem giriyor. Bana çok yatırım yaptılar ve liseden beri bu hobimi desteklediler. Bilgisayar, ekipman, yeri geldi arduino, raspberyy pi gibi şeyler aldılar ve hep benim bu sektörde yüksek yerlere geleceğimi hayal ettiler. Şimdi ben bu insanlara gidip nasıl ben yazılımcı olmaktan vazgeçtim diyebilirim ki?  Sizce abartıyor muyum? Bu noktada ne yapmalıyım? Uzun zamandır bilgisayar başına oturduğumda kod yazasım gelmiyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p7ilot/eskiden_kendimi_özel_sanıyordum/
rd_398 | C/C++ Geliştiricisi Olarak Başlangıç Seviye İş Bulma Sorunu Merhaba, savunma sanayinde 9 ay kadar C/C++ tecrübem ve 2 yıl da DevOps tecrübem var. Başlangıç seviyesinde C/C++ ilanı hiç göremiyorum. Arada sırada embedded ilanları gördüğüm oluyor fakat o alanda tecrübem yok. Yeni mezunum. Ne önerirsiniz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p6f8g2/cc_geliştiricisi_olarak_başlangıç_seviye_iş_bulma/
rd_399 | Front-end bitik mi? Merhaba (başlık biraz olumsuz oldu.)  Arkadaşlar bir süredir front-end alanına odaklıyım ve bu alanda uzmanlaşmak istiyor, full-stack olmayı da  düşünmüyorum.  Daha çok Front-end alanında çalışan arkadaşların yorumunu merak ediyorum. Sorularım şunlar: - Front-end alanında hala potansiyel iş imkanı var mı?  - Sektör de ai kullanımı front-endi ne kadar ekarte ediyor? - Rekabet fazla ama öğrenim ve teknoloji front-end de ne kadar ileri gidebilir, farklı ne yapılabilir ya da kendini tekrar eden bir alan mıdır ? - Yalnızca Front-end teknolojileri iş bulmak için yeterli degil mi? Iş verenler back-end kısmına da hakim olmalımıyız? (Full-stack olunabilir ama iki taraf da derinlemesine ögrenmek zor mu? Çünkü Full stack ciler genelde back-endci oluyorlar).  -  Front-end e ilave tasarım teknolojilerini (photoshop, figma vb.) Öğrenmek de bir artı sağlar mı yoksa bu tasarım alanının işi midir? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p6aara/frontend_bitik_mi/
rd_400 | Ekstra Programların Etkisi Arkadaşlar selamlar tekrardan. Ben yine bir konu hakkında sizlere danışmak istiyordum. Piyasada araştırdığım bazı veri bilimi ile alakalı programlar var. Bunlar Yapay Zeka ve Teknoloji akademisinin veri bilimi programı, Samsung Innovative Campus'ün veri bilimi programı ve Epam Systems'in Data Analytics Engineering Trainee programlarıdır.  Öncelikle yorumum yanlış anlaşılmasın lütfen, amacım bu programları eleştirmek ve başkalarının katılımını engellemek değildir. Zaten kendi iş bulma durumum ile ilgili soracağım ve isteyen istediği programa zaten katılabilir kendisine faydalı olacağını düşünüyorsa.  Sorum şu: Bu üç programdan birinin iş bulmam konusunda kesin bir faydası dokunur mu? Yoksa sadece gene katılıp 1-2 network edinip temelleri öğrenip bitireceğim tarzda eğitimler midir acaba? Veri, Yapay Zeka ve Analitik pozisyonlarında (Veri Bilimci, Veri Mühendisi, BI Analist gibi) çalışan ve bu eğitimlere katılmış arkadaşlar varsa çok memnun olurum cevaplamalarından ve tavsiyelerinden. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p69yve/ekstra_programların_etkisi/
rd_401 | İleri seviye konular öğrendikçe basit görevler neden daha zor gelmeye başlıyor? Yaklaşık 4 yıldır yazılım öğreniyorum ve son zamanlarda ilginç bir durum fark ettim:  İleri seviye konular, tasarım kalıpları, soyutlamalar ve mimari yaklaşımlar öğrendikçe, en basit görevleri bile daha karmaşık düşünmeye başladığımı görüyorum.  Birkaç satır kodla çözülebilecek şeylerde bile şu sorular aklıma geliyor:  * “Buna ayrı bir sınıf mı açsam?” * “Bunu ölçeklenebilir hale getirmem gerekir mi?” * “Acaba bunu optimize etsem mi?”  Sanki gelişmiş düşünme tarzı varsayılan modum haline geldi ve basit problemler bile gereksiz şekilde “büyük” gelmeye başladı.  **Bu durum normal mi?**   **Diğer geliştiriciler de böyle bir dönemden geçiyor mu?**  Tecrübelerinizi duymak isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p5sjg0/ileri_seviye_konular_öğrendikçe_basit_görevler/
rd_402 | Uygulama geliştirme Herkese merhaba, 21 yaşındayım ve Siyaset Bilimi okuyorum. Ortaokuldan beri yazılıma ilgim var ve bu alanda kendi projemi hayata geçirmek istiyorum. Mevcut Bilgi Seviyem: • Swift (iOS): Xcode üzerinden native geliştirme deneyimim var. Temel düzeyde bir MVP (Minimum Viable Product) ortaya çıkarabilecek kadar Swift bilgisine sahibim. • Python: Temel sözdizimi ve mantığına hakimim. Projem: Geliştirmek istediğim uygulama, temelinde bir "eşleştirme motoru" (matching engine) mantığıyla çalışacak. Sorunum ve Hedefim: İnternetteki bilgi kirliliği nedeniyle yanlış teknolojilere odaklanıp vakit kaybetmek istemiyorum. Swift bilgim olsa da, projemi sadece iOS ile sınırlamak yerine hem iOS hem de Android tarafında çalışacak (cross-platform) bir yapı kurmak istiyorum. Tek başıma geliştireceğim için en verimli ve öğrenme eğrisi benim için en yönetilebilir yolu arıyorum. Önerilerinizi bekliyorum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p5qr1d/uygulama_geliştirme/
rd_403 | AI Kullanımını Gizlemeyenler Korkutucu Geliyor. Bir şirketin, bir restoranın veya bir yazının AI olduğu bağırıyorsa direkt geçiyorum. Mesela bir uygulama yaptınız ve uygulamanızı tanıtmak için yazı yazmaya bile üşenip gittiniz GPT'den yazı istediniz. O uygulamayı kullanmam. Bir restoran açtınız ve gidip logosunu AI'a yaptırdınız o uygulamayı kullanmam. Bir start up kuruyorsunuz ve her yerden mor gradyanlar fışkırıyor üstüne logodan tut da her şey AI.  AI'a karşı biri değilim ama bir iş yapılıyorsa belki de yapan kişiyi işe bağlayacak en büyük şey customization ve bağlılık. Bir işe bağlılığınızı gösteren şey de şovu ne kadar iyi yaptığınız. Sen daha tanıtım yazında bile her şeyi AI'a bırakıyorsan yaptığın işe hakim olduğuna nasıl güveneceğim? Restoranının kimliğini bile hiç kafa yormadan AI'a yaptırıp geçtiysen aldığın ürünleri düzgünce takip ettiğini, gelen mallardan emin olduğunu nasıl bileceğim? İyi yemek yapabilirsin ama yaptığın her yemeği takip edemediğin için bozuk bir şeyler servis etme ihtimalin fazla gibi geliyor. Bir start-up kurdun her yerde mor gradyan, tanıtım GPT... Sen bu işin tam olarak neresindesin? İşin en keyifli kısmını bile AI'a bırakan birinden security'i verilerimi önemsediğini nasıl bileceğim?  Yani bu AI meselesinde çok fazla soru var sorulması gereken. En büyük kötülüğü kendi özbenliğinize yapıyorsunuz. Yaptığınız ürünleri insanlara sunuyor oluşunuzu geçtim. Son zamanda bu iş çok pohpohlandığı için kimse bir şey demiyor ama bence hakim olmadığınız bir projeyi yapmaktansa yapmamak daha iyi. Sana kazandırdığı bir şey olmamasının yanı sıra işten anlayanlar tarafından labellanacaksın daha da kötüsü verdiğin emeğin karşlığını da %99.999 alamayacaksın. Atıyorum bu grubun içeriği gereği, uygulama geliştirmekten bahsedelim. Sektör 4 sene önce saturated değilken kod yazmayı bilen kodunu yazarken marketing bilen marketingini yaparken bile uygulamalar o kadar kolay tutmuyordu. Şu an her işi kendisi yapıp seri şekilde app yayınlamaya çalışan tonlarca insan var.   Bunlardan bir şekilde sıyrılmak gerekiyor diye düşünüyorum. Yani emeğinizi koyabileceğiniz noktaya koymalısınız. Yapmakta olduğunuz bir APP için teknik hiçbir bilginiz olmasa bile en azından tanıtım yazısını yazabilmelisiniz diye düşünüyorum. Fikir almak ile birebir kopyalamak arasında gerçekten çok fark var ve aşırı sırıtıyor. Dediğim gibi AI'a karşı değilim. Ama her şeyini AI'a yaslayanlar product management kısmında da ağır patlıyorlar ki işin belki de en kolay tarafı. Defalarca kez gpt'ye veya herhangi bir genai uygulamasına logo yaptıracaksın, sadeleştireceksin ve birini seçeceksin. Yani AI kullanırken bunu bile yapmıyor olmak aşırı baştansavma geliyor ve durum buyken bunca insanın motivasyonunu merak ediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p4x1r1/ai_kullanımını_gizlemeyenler_korkutucu_geliyor/
rd_404 | Sunexpress IT Talent sunexpress IT talent programına katılan var mı daha önce? haftaya mülakat ayarladılar nasıl geçeceği hakkında bilgi edinmek istiyorum. programa başvuru ve ön eleme eylül ayında oldu daha sonradan son başvuruyu 15 ekime çektiler ve bir iki gün önce aradılar. bu ön elemeyi geçtim demek oluyor sanırım. haftaya perşembe teams üzerinden online görüşme olacak ve gönderdikleri email'in cc'sinde 3 kişi var. 3 kişiyle birden görüşecek olmak biraz korkuttu. daha önce bu süreçten geçen var mı? neler olacak ve neler yapmalıyım? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p3h7z0/sunexpress_it_talent/
rd_405 | Tatil planlama projem 9 ayda 1600 ziyaretçiye ulaştı — küçük bir update Selamlar arkadaşlar,  Son gönderimi paylaştığımdan bu yana tam 9 ay geçmiş. Projeye çok ara verip geri dönenler kulübüne ben de katıldım 😅   Bu süreçte arka planda epey şey olmuş, onları da sizlerle paylaşmak istedim.  **Kısaca neler oldu?**  * Offday.app’i birkaç SaaS dizin sitesine ekledim. Sonuç? Başka bir evrenle tanıştım. Hintli tech influencerlar tarafından DM’den darlama bonus olarak geldi 😂 * 50 farklı ülkeden 681 kişi, toplam 947 kez tatil sorguladı * Kullanıcılar ortalama 43 saniye vakit geçirmiş * Toplamda \~1600 ziyaretçi almışım (bu kadar az promote etmeme rağmen beni şaşırttı)  **Projeye neler ekledim?**  1. Social proof ekledim → Ana sayfada “son tatil planları” ve “X kişi Y ülkeden Z sorgu yaptı” bölümü var artık. 2. Öneri detay sayfasındaki takvim görünümünü yeniledim → İzin alınması gereken günler daha net highlight ediliyor. 3. Liste görünümünü değiştirdim → Hangi günlerde izin kullanılması gerektiği çok daha anlaşılır. 4. Takvime ekle (.ics) özelliği geldi → Çoğu kişi şaşırtıcı şekilde kullanıyor. 5. Google Analytics tarafında funnel tracking kurdum → Artık nerede drop olduğunu daha iyi ölçebiliyorum. 6. robots.txt güncellendi → AI botlar için “gelme kardeşşiem” temalı ufak bir dokunuşum var 😂 7. r/web_design’e “ana sayfamı değerlendirir misiniz?” dedim ve olması gerektiği gibi sağlam dayak yedim, ama çok işe yaradı, insan sürekli aynı sayfalara bakınca çok temel şeyleri bile kaçırabiliyor 😄  **Sonuç?**  Ufak bir yan proje olarak başlayan şey, yavaş yavaş “hakikaten insanlar kullanıyor” noktasına geldi.  Ben de elimde kahveyle “acaba bunu biraz daha büyütebilir miyim?” moduna girmiş bulunuyorum.  Merak edenler için:  [https://offday.app](https://offday.app)  Her türlü geri bildirime açığım.  Toplulukta böyle küçük update’ler paylaşmayı seviyorum, umarım sizi rahatsız etmiyordur 🙏 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p39d6y/tatil_planlama_projem_9_ayda_1600_ziyaretçiye/
rd_406 | Sabit ağırlıklı 4096 bit entropi verilerde sabit veri kazanımı Merhaba arkadaşlar, bir süredir sabit ağırlıklı bit dizileri üzerinde küçük bir deneysel çalışma yapıyorum. Amacım gerçekçi olmayan bir sıkıştırma iddiası ortaya atmak değil; sadece belirli bir aralıkta çalışan küçük bir kodlama denemesi yapmak ve topluluktan fikir almak.  [Proje Github Linki](https://github.com/piyxu/CWR-4096)  Kullandığım yapı şöyle: 4096 bit uzunluğunda yüksek entropili diziler üretiyorum. Bu dizilerde en yüksek entropiye yakın dar sabit aralıklarda “1” olan bitleri rastgele oluşturuyorum. Bu dar aralıkta, deneysel olarak 1 bit kadar kazanç sağlayan bir kodlama/çözme süreci deniyorum ve şu ana kadar belli bir ilerleme kaydettim. Kendi testlerimde, sabit aralıklardaki bu 1 bitlik kesin kazanç hatasız olarak çalışıyor gibi görünüyor.  Geliştirme ve hata olasılıklarını test etmek amacıyla projeyi açık kaynak olarak sunmaya karar verdim. Kod tamamen Python ile yazıldı ve herkesin rahatça inceleyebilmesi için olabildiğince sade tutuldu. Kod MIT lisansı ile yayınlanmıştır. Matematiksel kısmı da tartışmaya açmayı planlıyorum.  Teşekkürler! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1p31dd8/sabit_ağırlıklı_4096_bit_entropi_verilerde_sabit/
rd_407 | klavye önerisi gerçekten hoşunuza giden özellikle yazarken rahat hissettiren ve ses unsuru olarakta ne çok gürültülü ne de çok sessiz ikisi arası bir klavye öneriniz var mı? ve ayrıca kod yazarken manyetik klavye mi mekanik klavye mi tercihiniz olur? biraz araştırmam sonucunda keychorn k2 max brown switch veya aula f75 , attack shark x85 pro gibi modeller dikkatimi çekti. dediğim gibi az gürültülü ama gerçekten rahat olan bir klavye arıyorum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ozu2dx/klavye_önerisi/
rd_408 | Backlink stratejiniz nedir? Selam,  SEO yetkinliğimi güçlendirmek için en çok yapılan uygulamalar sırasında 2. adayı nöbetçi eczane sitesi yaptım. Şuan Domain otoritesi moz verilerine göre %1. Önümüzde iki seçenek var:  1. Whitpress - Backlink satın alabildiğin (yayıncılara içerik yayınlattığın) bir yer 2. Doğal yoldan (!?)  işte işin komik tarafı burası. Bir kaç mail ve insta dm sonrası anlaşılıyor ki siteler, eczacılar bu backlink işine cevap bile vermiyor. Whitepress'i de ünlü bir SEO uzmanından duydum.  Teknik seo konuşmak istemiyorum aslında ama, sadece merakıma yenildim:  Doğal yoldan.. backlink satın almadan.. sadece google'a göre uslu bir site olmak.. yeterli mi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ozcok4/backlink_stratejiniz_nedir/
rd_409 | Data Science / ML Alanlarında İlerlemek İstiyorum Merhabalar.  Başlıkta dediğim gibi, bu alanlarda kendimi geliştirmek için yollar arıyorum. Tabi kendimden de biraz bahsetmem gerek.  - Geçen sene bilgisayar mühendisliği bölümünden mezun oldum. Ortalamam 3.14/4.00. - Öğrenciyken çalışmaya başlamıştım. Yaklaşık 3 senedir farklı şirketlerde Python Instructor rollerindeyim. Ancak benim hayalim eğitmen olmak değil, çalışma tecrübem veya bağlantıları olmadığı için bu pozisyonlara kabul alabildim. Ancak eğitmen olarak çalışmak, Python dilini unutmamı engelledi ve temelimi bayağı sağlamlastırdı. - C1 İngilizce seviyesindeyim. Freelance olarak her gün USA ve Avrupa'dan müşterilerim ile görüşüyorum.  - İki farklı uluslararası şirkette Data Science alanında kısa stajlar yaptım. Churn prediction, credit value, data visualisation, basic machine learning türlerinden bazı projeler geliştirdim. Ancak ne yazık ki gerçek hayat problemleri yaptırmadılar, ben de bu konuda kendimi eksik hissediyorum. - Çalışmadan duramam. Gerçekten boş durunca rahatsız oluyorum. Boş değilim aslında şu an, freelance çalışıyorum ama yine de yeterli gelmiyor çünkü gelisemiyorum, yerimde sayıyorum. Bir şirkete girdiğimde de alışma süreci geçince zaten başka işlere de el atmaya hemen başlıyorum. Amacım kendimi övmek değil, gerçekten böyle birisiyim çünkü.  Yani anlayacağınız boş değilim, kendi kendime elimden geldiğince geliştim, ancak gerçek yaşamda business tecrübem ne yazık ki çok sınırlı ve bu nedenle bana pek şans verilmiyor.   Peki ben buraya neden yazdım? Ne bulmayı umuyorum? - Mentor. Bu yerimde sayma, sonraki adımı bilememe, real life trick'leri bilmeme ve teoride kalma problemlerimle başa çıkmam lazım. Bana proje fikirleri verebilecek, kariyer alanında yol gösterebilecek, genel olarak yardımcı olabilecek bir mentorum olsa aslında çok mutlu olurum.  - Proje. Eğer halihazırda üzerinde çalıştığınız bir proje var ise iletişime geçebilirsiniz, dahil olmak isterim.  - Kariyer. Eğer benim gibi Junior-Mid arasında sıkışmış birisine uygun fırsatlar var ise lütfen iletişime geçiniz. İşi hızlı kavrarim ve inisiyatif alırım. Kişilik olarak çoğu firmanın aslında aradığı, aktif birisiyim. Sadece tecrübem eksik. - Tavsiye. Bu alanda kariyer yapabilmem için, kendimi geliştirmem için, bu yollardan geçmiş abilerim ve ablalarım: sizin bilgileriniz benim için çok değerli.  Biraz uzun bir post biliyorum. Belki bunun gibi bir sürüsünü zaten gördünüz. Ama ben bu subreddit'te insanların çok yardımsever olduğunu biliyorum, bu nedenle yazdım. Teşekkür ederim. İyi günler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ozatb6/data_science_ml_alanlarında_ilerlemek_istiyorum/
rd_410 | Girişim Fikrimi Nasıl Mobil Uygulama Haline Getirebilrim Sporla ilgili uzaktan çalışan ortalama bir Türk koçunun bilgisine sahip olduğumu söyleyebilirim ve işlerin nasıl yürüdüğünü de biliyorum.   **WhatsApp ve planlayıcılar üzerinden çalışmak çok zaman alıyor. Aslında her ihtiyacı neredeyse iki-üç kat hızlandırabilecek bir uygulama fikrine sahibim ama bunu nasıl hayata geçireceğimi bilmiyorum.**   **Günün sonunda, bir koç zaman kısıtından dolayı aylık maksimum 30-40 öğrenciyle ilgilenebilirken, bunu 90-120 aralığına çıkarabileceğimi düşünüyorum.**  Ayrıca uygulamaya başlangıçta “can suyu” olabilecek bir networküm ve çocukluğumdan beri ticaretle uğraştığım için ticari bilgi birikimim de var denebilir.   Burda elimde 2 seçenek var, yapay zekaya yaptırmak veya bir yazılımcı ile çalışmak. No code aı lara göz attım ama işin sonrası için param yeter mi bilmiyorum.  Zorlarsam 15 bin TL kadar sermaye çıkarabilirim   Bir yazılımcı ile ortak çalışırsak yeter gibi gözüküyo, yazılımcıya da teklifim totalde 1.000.000 lira teslim alana dek karın %20 sine ortak olması. Sizce teklifim kabul edilecek kadar makul mü veya nerden ulaşabilirim teklif yapacağım yazılımcılara. Kalan %80 i sadece yeterlilik ve reklama harcarsam ilk yıl kar etmesem bile marka kurmuş olurum. Sonuçta aile evindeyim giderim yok.  Yazılımcı gruplarıyla da çalışabilirim galiba discord gibi ortamlarda böyle gruplar varmış ama dediğim gibi nasıl ulaşacağımı bilmiyorum.  Sen kimsin diye sorarsanız Ben 8 yıl spor yapmış, ardından sağlık sorunları nedeniyle sporu bırakmış biriyim. (2. sınıftan 10. sınıfın 2. dönemine kadar spor yaptım.) Şu an lise son sınıf öğrencisiyim.  Bu postu bir subda daha paylaşıcam amaç dolandırıcılık değil olabildiğince görüşe ulaşmak. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oyob5m/girişim_fikrimi_nasıl_mobil_uygulama_haline/
rd_411 | Türkiye’de şahıs şirketiyle SaaS geliştiriyorum, yurtdışından ödeme almak için ne önerirsiniz? Herkese merhaba  Bir SaaS proje geliştirme planım var. Yurtdışındaki müşterilerden ödeme almak istiyorum ama Stripe ve PayPal Türkiye’de kapalı biliyorsunuz.   İyzico veya benzeri sistemlerle yurtdışı ödemesi almak mümkün mü?   Alternatif olarak hangi servisleri veya yöntemleri önerirsiniz? Tecrübesi olanların görüşlerini merak ediyorum.  Türkiye’de şahıs şirketim var vergileri onun üzerinden ödeyeceğim yurt dışı şirketim yok.  Edit: Sorum yanlış anlaşılmış sanırım. Bir vergiden kaçınmak vs çabam yok. Sadece nasıl trendyol hepsiburada vs de kart bilgilerinizi girip ödeme alıyorsa ben de o şekilde yurtdışında satmayı düşündüğüm bir saas ürün için yasal yollarla ödeme alma nasıl oluyor onu soruyorum. Bunun zaten vergisini şahıs şirketim üzerinden ödeyeceğim.  Edit2: Payoneer ve wise daha çok clientlar ile birebir konuşup ödeme iste->ödeme al şeklinde değil mi ben mi eksik biliyorum. Ben bunları bu şekilde kullandım. E-ticaret sitelerindeki gibi kart bilgisi girip ödeme alma var mı bunlarda? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ow1e1z/türkiyede_şahıs_şirketiyle_saas_geliştiriyorum/
rd_412 | Teknik Test İçin Ücret Ödemek? Merhabalar bir hafta önce bir yere Junior TypeScript Developer - Frontend dev olarak başvuru yapmıştım. Bugün bana gelen mailde cv incelediklerini ve bir sonraki aşama teknik test aşamasına geçtiğimi belirttiler. Test için 3.parti bir web kullanılıyor yani direkt kendi sitelerinden değil. Bana gönderilen linke tıkladım ve teknik testin 200 lira gibi bir ücretle giriş yapıldığını gördüm.  Açıkcası şaşırdım çünkü benim amacım **işe girip para kazanmak** iken beyfendilere bir de test için para ödemem mi lazım?  Bu yeni moda mı oldu şimdi de? Hayır zaten işe almayacaklarından 100% eminim ama ilk defa başıma geliyor böyle bir şey. Sırf Junior ilanı yok diye bu tarz saçmalıklara mı başlandı şimdi de?  100% eminim ki bazı Junior arkadaşlar bu parayı ödeyecek, teste girecek ve başka adaylarla ilerleme kararını aldık maili ile karşılacaklar  https://preview.redd.it/aa2888edss0g1.png?width=1168&format=png&auto=webp&s=4b52b1cbf4e41d89340eb9047e2b2e9c2f62f5d7 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ov0zk1/teknik_test_için_ücret_ödemek/
rd_413 | Yapay Zeka ve Teknoloji Akademisi Programları + Yararlı Eğitimler Arkadaşlar, merhabalar herkese. Bu sitede herkesin birbirine samimi önerilerde bulunduğunu görünce ben de hesap oluşturmak istedim. Az önce oluşturdum hesabı o yüzden tanışmıyorsak mazur görün lütfen. Size birkaç sorum olacaktı. Tecrübesi olanlar yanıtlayabilirse çok memnun olurum.      1-) Arkadaşlar, Yapay Zeka ve Teknoloji Akademisinin eğitim programlarına yakın zamanda katılan var mıdır acaba? Ne düşünüyorsunuz eğitim programlarıyla ilgili? İyi midir şu anda? Ben başvurdum ve son aşamadayım şu anda. Ama kararsız kaldım buradaki son yorumları da görünce.   2-) Arkadaşlar bir de ben veri analizi ve veri bilimi alanlarında kariyer hedefliyorum. Bu yüzden iyi bir üniversitede yüksek lisans haricinde önerebileceğiniz sertifika veya sertifikasyon programları var mıdır acaba? Yerli veya global olabilir. Sürekli farklı bir programa katılmaktan yoruldum ve çoğunun da bir değeri olmuyor işe girmede yardımcı olarak. Başka şeylerle de uğraşıyorum yüksek lisans araştırması, kpss, ielts global ingilizce sınavı gibi. Açıkçası enerjimi bir işe yarayacak şeylere harcamak isterim rastgele bir yerlere savrulmaktansa. Birkaç tane de isim olarak çıkarttım bu programlardan, isterseniz ben yazarım, onlar üstünden de bana yorum yazabilirsiniz.  Çok teşekkür ederim yanıtınız için şimdiden. Eğer bilgisayar mühendisliğiyle ilgili sorularınız olursa ben de elimden geldiğince yanıtlamaya çalışırım. Bu bölümü okudum çünkü. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ou97lz/yapay_zeka_ve_teknoloji_akademisi_programları/
rd_414 | Nöbetçi Eczane Bulmanın Uğraştırıcı Olması Geçenlerde kendime yakın bir nöbetçi eczane bulmak için 20dk boyunca internetle cebelleştim. İnternette eczanelerin adları adresleri vb yer alıyor, fakat kendime en yakın olanı bulmak için onlarca eczaneyi teker teker tıklayıp yol tarifi almam gerekti. Sonra düşündüm ki bu sorunu neden çözmüyoruz?  Bu sorunu çözmek için basit bit websitesi ve ufak bir API planladım. Üstelik herkesin erişimine açılması için tamamen ücretsiz sunmayı planlıyorum.  Sizce nasıl bir fikir? Nasıl özellikleri olsa sizin de işinize yarardı? Geribildirimlere sonuna kadar açığım.     Aynı zamanda iş birliği yapmak isterseniz direkt bana ulaşabilirsiniz. Özellikle öğrenci arkadaşların CV'ye yazabilecekleri güzel bi proje olur. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ou46tb/nöbetçi_eczane_bulmanın_uğraştırıcı_olması/
rd_415 | Haksizliga Ugradigimi Dusunuyorum Herkese merhaba kafama takilan bir konu var sizin de fikrinizi almak istedim ben yeni mezun bir bilgisayar mühendisiyim yaklasik 8 aydir iş aramaktayım.  Yaklasik 1-1.5 ay once bir firmanin linkedindeki iş ilanina basvuruda bulundum ve mailden bana bir sinav linki attilar yaklasik 100-120 sorudan olusan hem ingilizce hem yazilim hem donanim iceren bir sinavdi elimden geldigince çözmeye calistim ve sonuclari gonderdim.  Daha sonra bana sinavdan yeterli puan aldiniz simdi de bir case ufak bir proje istediler projenin detaylarini okumak isterseniz(“ 48 saatte sanal bir yazici sistemi kurmak yazicilarin boşta arizali kullanimda gibi durumlari olacak ve boşta olan bir yaziyica baglanti istegi atacagiz uzaktan baglanacagiz ve yazici kullanimda durumuna gecip bir iş emrini bastiracak çıktı yazı olabilir QR olabilir barkod olabilir boyle bir sistem kurmam istendi”) ben de 40 saate yakin cogunlukla backend kullanarak bir alt yapi veritabani olusturup işi biraz da ciddiye döküp veritabanı ilişkili tablolar oluşturup bir sunucuya bile yükledim.  Güzel bir sunum hazirladim ve kaynak kodla beraber sadece kodu calistirip test edebilecekleri sekilde ilettim.  Fakat asil olay buradan sonra başladı ben elensem benle devam etmek istemeseler bile bu kadar uğraşa detaylı bir geri dönüş beklerken bana “Seninle devam etmeyecegiz” diye bir mail bile atmadilar yaklasik 3 hafta bekledim ve ben bir geri dönüş yaptım sürecin devam edip etmedigini sordum ve mailime cevap bile vermediler (ucretsiz bir chrome eklentisi var maillerin karsi taraf tarafindan okunup okunmadigini gorebildigin onunla gonderdigim mailin okunup cevaplanmadigina eminim)  Acikcasi bu durum biraz zoruma gitti çünkü yaklasik 40 saate yakin bilgisayar basinda bu proje ile ugrastim sinavlar da toplam 4-5 saat sürmüştür. Adam gibi bir geri donus almayi hak ettigimi düşünüyorum.  Linkedinde bu surecle ilgili bir paylasim yapmayi dusunuyorum çünkü aklima gelen tek yol bu sizce abarti mi yapabileceğim baska bir sey var mi dusnceleriniz nedir ?  Bir de boyle bir paylasim yapmam hukuki bir sorun ortaya cikartir mi ?  Teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1osgjj3/haksizliga_ugradigimi_dusunuyorum/
rd_416 | Google Play Market de uygulamam bir hafta geçmesine rağmen hiç gösterim almıyor. Geçen hafta Google Play Store'da bir uygulama yayınladım. Her şey mükemmel çalışıyor, teknik veya politika sorunu yok. Uygulama adını doğrudan yazdığınızda görünüyor, ancak istatistiklerde görünürlük ve kullanıcı ziyaretleri neredeyse sıfır. Bu Google'ın kendi sıralama algoritmasında bir sorun olabilir mi? Görünürlüğü artırmak için ne yapabilirim? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1orpmoq/google_play_market_de_uygulamam_bir_hafta/
rd_417 | İş Veren Olarak: Neden Staj Başvurunuzu Reddediyoruz? Geçenlerde Reddit'ten stajyer ilanı açtık ve cok sayıda başvuru geldi. Açıkçası gelen başvuruları incelerken kafamı duvara vurasım geldi. Sürekli "staja kabul almıyorlar, dönüş bile yapmıyorlar" diye dert yanıyorsunuz ya, işte size işin diğer tarafından nasıl göründüğünü anlatayım istedim.     Öncelikle gelen başvuruların yarısından fazlası resmen "Merhaba staj arıyorum". Arkadaşım, sen kimsin, ne yapıyorsun, neden bizim şirkete başvuruyorsun? Kendini tanıtan iki satır yok, CV yok, olan CV'lerde de yazım hataları fln. Ya AI devrinde yaşıyoruz, en azından ChatGPT'ye kontrol ettirin yazdıklarınızı.     Diyelim ki düzgün bir başvuru yaptınız, CV'nizi eklediniz, kendinizi açıkladınız. Size mini bir task gönderdiyoruz. Sonrası ise ne ses var, ne görüntü. "yapamıyorum/yapmayacağım" demek bu kadar mı zor? En azından "bakıyorum, 2 güne dönerim" diyin. İletişim konusunda çok sorun var.     Bir de kendisini beğenmiş adaylarla da çok fazla karşılastık, onları direk eliyoruz. Her ne kadar taski yapmis, CVsi duzgun olsalar da, bu levelda bir pozisyon için bu karakterde insanlarla çalışmak hiç kimsenin isteyeceği bir şey degil haberiniz olsun. Biraz mütevazi olun.     Cok az kisi geribildirim istedi, kimse neden red yedigini de merak etmiyor anlasilan.  Stajer ilanı çıkarken kimse superstar aramiyor. Şirketler sizin geleceğinize yatırım yapıyor, bugün ne bildiğinize değil ne öğrenebileceğinize bakıyor. "Bu çocuk öğrenmeye açık mı? İletişimi düzgün mü? Beraber çalışılır mı?" diye bakıyoruz. React kodunu ezberden yazmana gerek yok, ama "bilmiyorum ama öğrenirim" diyebilmen lazım, tooling bilmen kullanabilmen, öğrenmeye açık olan lazım.     Size tavsiyem şu: Açık bir iletişim kurun. Yazım kurallarına dikkat edin. CVniz güncel ve basit bir şey olsun. Görevi aldığınızda "Aldım, şöyle yapacağım, şu tarihte dönerim" deyin. Gecikecekseniz önceden haber verin. Soru sorun, meraklı olun, anlamadığınız yeri çekinmeden sorun. Ve lütfen, lütfen başvurduğunuz şirket hakkında 5 dakika Google'layın. "Sizin şirket ne iş yapıyor?" sorusu geldiğinde gerçekten üzülüyoruz.     Bu yazıyı eleştiri olarak değil, gelecek başvurularınızda size yardımcı olması için yazdım.   Hepinize başarılar! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oqtli1/iş_veren_olarak_neden_staj_başvurunuzu/
rd_418 | Apple M1 çipte Xcode çalıştırmak. Bundan 2 sene önce Swift ile iOS yazılımları yapmayı öğrenmek için bir Macbook Air M1 satın almıştım. O zamanlar güncel macOS ve Xcode sürümü ile sorunsuz çalışıyordu. Daha sonra öğrenme işine biraz ara verdim. Şimdi macOS'i ve Xcode'u güncelleyip tekrar devam edeyim dedim ama en basit bir komut satırı programında bile dakikalarca bekliyor. macOS'i birkaç sürüm öncesine kurdum (Sequoia). Xcode'unda apple developer sitesinde verilen en düşük versiyonuna indirdim. Hala aynı sorun var. Bir iOS projesi çalıştırırken simulatörün yüklenmesi bile çok zaman alıyor. Acaba M1 çip ile Xcode çalıştırmak çok mu problemli artık? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oqouap/apple_m1_çipte_xcode_çalıştırmak/
rd_419 | Kariyer Hakkında 23 yaşında yeni mezun bir bilgisayar mühendisiyim. 2 ay önce stajım bitti. 2 aydır tatil modundayım ve kariyer planı yapmaya çalışıyorum fakat ne yapacağımı bilemiyorum. Bitirdiğim okul vasat bir üniversiteydi ve üniversite zamanımı boşa geçirdim. Kendimi hiçbir alanda geliştirmedim; sadece dersleri geçtim ve ödevleri yaptım (çoğunlukla AI yardımıyla).2 staj yaptım, ikisi de tekstil fabrikasında IT departmanındaydı. Bu yerlerde de pek bir şey öğrenemedim. Ayrıca fabrikalarda yazılımcıların konumunu da pek beğenmedim. Genelde dışarıdan yazılım desteği alıyorlar ve yazılımcılar sadece mevcut programları ayakta tutmakla ya da bir sorun olursa firmaya raporlamakla uğraşıyor. Bu tarz bir işte çalışmak istemiyorum. Maaş asgarinin biraz üstü, ama kişisel gelişim açısından hiçbir şey katmıyor.2 aydır hiçbir işe başvurmadım çünkü kabul alamayacağımı düşünüyorum. CV’mde yalnızca okulda edindiğim teorik bilgiler var ve İngilizcem pekte iyi değil. Elle tutulur proje olarak sadece bitirme projem mevcut, onun da büyük kısmı AI desteğiyle yapıldı.Şu anda iki farklı yol arasında kaldım ve birini seçmem gerekiyor:  1.Yol: 1 yıl boyunca seçtiğim bir alanda kendimi geliştirmek (bootcampler, kurslar) ve İngilizce öğrenmek.  2.Yol: 8 ay boyunca KPSS’ye hazırlanıp atanmayı denemek.  Kaygılarım:  1.yolu seçersem, hangi alanda kendimi geliştirmem gerektiği konusunda kararsızım. Yapay zekaya ilgim var ama bu zamana kadar ciddi bir adım atmadım. Sadece n8n üzerinde geliştirdiğim birkaç MVP projem var. Hangi sektöre yönelmem gerektiğini de tam bilmiyorum.  2.yolu seçersem, 8 ay sonunda iyi bir puan alıp alamayacağım belli değil. Elimden gelenin en iyisini yaparım ama bilgisayar mühendisliği için açılan kontenjanlar çok az ve atanmak için en az 85-90 almak gerekiyor. Eğer atanamazsam, 1 yılı boşa harcamış olacağım.  Bu iki yol arasında sürekli gidip geliyorum ve bir türlü karar veremiyorum. Son 2 haftadır garip bir psikolojiye girdim; ne dışarı çıkasım geliyor ne de insan göresim. Artık bu iki seçenekten birini seçip bir şeylere başlamam gerektiğini hissediyorum.  Hocalarım, siz olsanız ne yapardınız? Şimdiden değerli yorumlarınız için teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oonxpx/kariyer_hakkında/
rd_420 | öğrenmek için geliştirdiğim proje Selamlar,   Bir süredir vakit buldukça üstünde çalıştığım (meets.com.tr) projesini tamamladım.   Amacım profesyonel bir ürün çıkarmak değil, öğrendiklerimi bir projede birleştirip pratiğe dökmekti.  Backend tarafında .NET 9, Clean Architecture, CQRS, EF Core ve Identity kullandım.   Frontend kısmı tamamen React + Tailwind ile yazıldı.   Deploy kısmında da Azure ve Vercel üzerinden yayınladım.  Projede toplantı oluşturma, katılımcı ekleme, karar alma, görev atama, chat ve davet linkiyle katılım gibi temel özellikler var.      Vakit ayırıp inceleyen, eleştiren ya da öneri yapan herkese şimdiden teşekkür ederim    Canlı demo: [https://meets.com.tr](https://meets.com.tr) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oo6x74/öğrenmek_için_geliştirdiğim_proje/
rd_421 | Konumum hakkında fikirleriniz Merhaba   Marmara üniversitesi bilgisayar mühendisliği son sınıf öğrencisiyim. Mevcut olarak bir şirkette staj yapmaktayım. Önceden 1 yıl boyunca küçük bir şirkette staj yaptım ve son4 ay bir IoT projesini sıfırdan dotnet serve-side’ı baştam yazdım anca deploy edecek kadar süre duramadım. Şimdi de başka bir şirketteyim ve fastAPI-react.ts ile full stack bir proje geliştiriyorum ve şirket bu projeyi bir SaaS olarak Azure Marketplace’e düşünüyor. Burada da 1.5 aydır projeyi yalnızca ben götürmekteym. Üstümde herhangi bir senior ya da co-developer yok. Sadece haftada 2 kere yöneticilerime rapor verip sunum yapmaktayım. Başta her iki süreç de tüm projeyi yalnız yürütüp deploy edebilme şansından dolayı fırsat gibi gözüküyordu. Hala da bunu bir deneym olarak elimden geleni yapmaya çalışıyşrıö ancak şu ana kadarli deneyimlerimde beni endişelendiren şeyler var.   Öncelikle kurumsal yazılım geliştirme deneyimi edinememek. Yalnız çalışsam da PR ile çalışıyorum alışkanlık için ancak code’umu gerçekten review eden gerçek bir senior yok. Ben elimdeki imkanlar olarak AI ve internetten verdiğim mimari, tech stack kararları, kodları ve modülleri oldukça sorgulayıp eksik yanlarını bulmaya çalışsam da AI’ya aşırı güvenmekte zorlanıyorum.  Hem bu gerçek review eksikliği hem de büyük ekiple ççalışma pratiği eksikliği beni endişelendiriyor.   İkinci problemim ise derinleşememe problemi. Hem bir önceki stajım hem mevcut stajımda her alanla ilgilenmesi gereken yalnızca ben olduğum için, gerçekten  tek bir alanda daha donanımlı hale geldiğimi hissetmiyorum. Yeterliliğim çok dallanıyor ama bu iyi bir anlamda değil. aspnet, FastAPI, Flask ,go/gibn, react, ts/js, mssql, mongodb, azure. hepsinde yalnızca konseptsel algım var diyebilirim fakat sektörde tercih edilenin bu olmadığını biliyorum. Her ilan bir dilde hatta tek bir frameworkte uzmanlaşmış kişileri istiypor. Vibe coding yapmıyorum ancak kod yazarken aklımdaki kodu yazıp (genelde snytax generator olarak kullanıyorum diyebilirim. Bazen neredeyse psrudo code yazıp gerekli dilde generate edip alternatif çözümler soruyorum) ya da mimari kararımı yazıp gemini’dan review, eksik yönleri ve geliştirilebilir alternatif seçenekler sorarak ilerliyorum. Bir başka ai kullanımı olarak, şu anki stajda olduğu gibi 100+ pydantic modelin sqlalchemy modelini tek tek yazmaktansa gemini-cli ile generate ettirip yalnızca komtrol ediyorum.   Son problemim ise network. Çalıştığım her iki şirket de küçük olduğu için sektörden birileriyle tanışma fırsatım çok az oluyor. Linkedin platformu ise midemi bulandırıyor ve orada post girerek edineceğim bi network istemiyorum. Bu da sektöre giriş aşamasındayken yalnız bir başlangıcın handikap olacağını düşündürüyor.   Bu işe tutku ile bi bağım var. para kazanmayacak olsam da bilgisayar bilimler bana gerçekten keyif veren bir düşünme/uygulama süreçleri. Ancak yukarıdaki endişelerimin bana getireceği negatif etkileri görüp iyileştirerek ilerlemek isterim.   Kendi kişisel ilgi alanım daha çok Linux ve açık kaynak komuniteleri. Ayrıca kendim basir rag sistemler deneyerek daha tutarlı ai roleplay karakterleri geliştirmeye çalışıyorum.   Uzunluğu için kusura bakmayın. Bu alanla ilgili anlık olarak hayatımdaki her şeyi döktüm ve dışarıdan gelecek dürüst yorumlar gerçekten çok değerli olacak.  Teşekkürler | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ona2dv/konumum_hakkında_fikirleriniz/
rd_422 | ne yapacağıma karar verdim evet artık hiç bişey umrumda değil maddi durumum dahil ben sadece oyun geliştirmek istiyorum arkadaşlarımla beraber 7 kişi oyun yapıyoruz. evet çok kötü gözüküyor ya da inanılmaz buglar var 2 aydır uğraşıyoruz hep beraber. anlayamadığım soyut şeylerle uğraşıp ,gündem olan her şeyde uzmanlık kasıp ,durmadan daha çok para kazanmak için yaşamak istemiyorum. bunu yaparken zevk alıyorum ve yazdığım kodların karşılığını direkt görmek, arkadaşımın yaptığı çizimlere hayat vermek, diğer bi arkadaşımın animasyonlarını kurmak, hikayeyi oyuna yedirmeye çalışmak. ben bunlardan mutlu oluyorum gerekirse a101 de kasiyer olurum da gidip koca şirketlerin stresinde boğulmak ya da biz bir aileyiz şirketlerinde sahte bir samimiyetle yaşamak istemiyorum. bir şeyden emin olmak güzel hissettiriyor karar vermek güzel şey bu yolda öğreneceğim çok şey var ve umarım bunları yaparak da hayattımı devam ettirebilirim size de öneririm karar verin ve devam edin en azından kafam rahat  edit: destekliyici tüm yorumlarınız için teşekkür ederim | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1on3yff/ne_yapacağıma_karar_verdim/
rd_423 | Digital design sorularımı çözemiyorum hatta anlayamıyorum Elimde 3-5 soru var yardımcı olmak isterseniz heyecanla bekliyorum uğraşıp uğraşıp çözemedim bu dersi vermem lazım...  \- 4 bitlik 2x1 çoğullayıcı devresini 2 girişli AND ve OR kapılarıyla gerçekleştiriniz      \- 7 adet 8 bitlik 2x1 çoğullayıcı verildiğini düşünün, bu çoğullayıcıları kullanarak minimum gecikmeyle 8x1 veri yolu seçme devresi gerçekleştiriniz.      \- 2 adet 2x1 priority kodlayıcı kullanarak 1 adet 4x2 priority kodlayıcı tasarlayın      Yardımcı olabilirseniz şimdiden teşekkür ederim eyvallah. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1omje1f/digital_design_sorularımı_çözemiyorum_hatta/
rd_424 | Bilgisayar Programcılığı Okunurmu? Aranızda Bilgisayar Programcılığı Okuyan/Mezun Olan Varsa cevap verirse iyi olur çünkü o bölümü düşünüyorum. birkaç araştırma yaptım insanların çoğu "iş bulamazsınız" diyor forumlarda vs. bende burda danışayım dedim. matematiğimden ötürü sadece tyt puanı isteyen bölümlere girmemeyi düşünüyordum çünkü matematiğim maalesef baya kötü ayt konuları baya zor geldi bana bilmiyorum. ilk başta bilgisayar mühendisliği düşünüyordum fakat taban puanları çoğunun yüksek bende başka alternatif bilişim bölümleri aramaya başladım öyle bilgisayar programcılığına karar verdim fakat dediğim gibi insanlar önü açık bir meslek demiyor. şimdi tekrardan bilgisayar mühendisliği düşünüyorum bartın veya yalova üniversitesitesinde (taban puanları düşük). ama kazansamda derslerde ağır matematik olduğunu duydum ne kadar öğrenebilirim konuları bilemem buda doğrumu bilmek isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ojquax/bilgisayar_programcılığı_okunurmu/
rd_425 | Google Play Gelirleri Arkadaşlar selam, Birkaç hafta önce google play’de bir oyun yayınladım ve bu oyunda in-app productlarım var ve gelir elde ediyorum. Henüz banka hesabıma hiç almadım ve bu işin vergi kısmını merak ediyorum. Özellikle başlarda küçük miktarda paralar kazanacağım ama sırf bunun için şahıs şirketi açıp bağkur ödemem gerekiyor mu çözemedim. İnternette her kaynak farklı bir şey söylüyor bu konuda. Eğer şirketsiz halledebiliyorsam nasıl olur? Ayrıca hiç vergilendirmesem kazandığım çok düşük miktarlar bile denetime girer mi sizce (ayda 500-1000tl gibi)? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ojmgof/google_play_gelirleri/
rd_426 | Enteresan thy teklifi Linkedin üzerinden çook eskiden konuştuğumuz bir adam bugün aradı ve thyde çalışmak isteyip istemediğimi sordu. Adamın çalıştığı şirketin herhangi bir linkedin hesabı, web sitesi vs. yok. Müşterimizim thy için maaş beklentimi sordu, güncel cv’mi istedi ve doldurmam için bir form gönderdi. Adamda bir gariplik sezdim neden 3 yıl önceki stajyer cvme bakıp beni aramak istesin ve nerden aklına geldim de resmi tatil gününde beni aradı. Ben mi paranoya yapıyorum fikirlerinizi bekliyorum. Benzer tecrübe yaşayan biri var mı aranızda | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oj7oxb/enteresan_thy_teklifi/
rd_427 | Local de çalışan web uygulamamı müşteri şirketlerde nasıl kurabilirim? Arkadaşlar merhaba öncelikle junior seviyesinden iş tecrübesi olmayan birisiyim büyük bir projem var bu projede prefabrik binaların kullandıkları malzemeleri sayımını fiyat hesaplamasını kolaylaştıracak bir web projesi aslında backend için python kullandım dB için PostgreSQL şuan kullanıcı girişi vs ile uğraşıyorum bazı formüller var çatı panel hesaplamaları vs bunları güvence altına almam lazım json formatında yazdım bu tarz formülleri yada birbiriyle ilişkisi olan matematik hesaplamarını  json ile tutuyorum localde şuan istediğim gibi çalışıyor ileride sıkıntı yaşar mıyım.   Bunun satışında Firewall kullanmayı düşünüyordum şirket alt domain oluştursun buna dış ip sabitleyip iz verip o şekilde erişmesini istiyorum yada bu konuda herhangi bir fikri olan var mı   İnşaat mühendisi arkadaşım ile yapıyorum prefabrik sekteründe çalışıyor piyasada bu tür yazılımın 1 2 kişide olduğunu söylüyor bu yazılımı nasıl güvence altına alabilirim bir de kurulumu karşı tarafa nasıl yapmam gerekiyor benim neye ihtiyacım var bu zamana kadar hep local de çalıştım hiç dışarıya bir şey yayınlamadım dikkat etmem gereken şeyler neler şirketin bir bilgisayarına kurulum yapıp ordan mı kendi aralarında erişmesini sağlamam gerekir kodu burda nasıl güvence altına alabilirim netflix tarzı bir site mi yapmam gerekir ya da bunun için nasıl bir alt yapıya sahip olmam gerekiyor şimdilik 3 müşteri olsun bu siteye de bağlanacak 15 çalışan olsa minumum neye ihtiyacım var | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oj4olh/local_de_çalışan_web_uygulamamı_müşteri/
rd_428 | Sınırlı Bütçeyle Mobil Uygulama Lansmanı - Deneyimi Olan Var mı? Merhaba arkadaşlar,  Elinde çok niş bir mobil uygulama fikri olan ve pazarlama bütçesi konusunda endişeli biriyim. Elimde asgari ücretin yarısı var, o da zorlayarak.  Fikir oldukça özgün - benzer uygulamalar var ama bu spesifik konsepti uygulayan yok. Hedef kitle analizi, kullanıcı davranışları ve benzer uygulamaların performansına baktığımda ciddi potansiyel görüyorum.  Asıl endişem şu: Ne kadar iyi bir ürün olursa olsun, sadece Store optimizasyonu (ASO) ile organik olarak büyümek gerçekçi mi? Yoksa minimal pazarlama bütçesi olmadan uygulama görünmez mi kalır?  Bir de kopyalanma riski var - eğer ilk momentumu yakalayamazsam, fikri gören biri daha büyük bütçeyle piyasaya girebilir.  Daha önce web projesi başarıyla yayına aldım, ama mobil taraf benim için yeni bir alan.  **Sorularım:**  * Sıfır denecek bütçeyle mobil uygulama başarıyla lansmanı yapan var mı? * İlk kullanıcıları kazanmak için hangi kanalları kullandınız? * ASO dışında, ücretsiz/düşük maliyetli hangi stratejiler işe yaradı? * Pazarlama bütçesi olmadan başlayıp sonradan scale edebildiniz mi?  Her türlü deneyim, tavsiye ve gerçekçi bakış açısı çok değerli olur.  Teşekkürler! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ogqhkc/sınırlı_bütçeyle_mobil_uygulama_lansmanı_deneyimi/
rd_429 | İş ilanı - özgeçmiş uyumu Selamlar,    Şimdi burdaki abilerin ablaların genelinden şöyle bişey duyuyoruz "kardeş özgeçmişinde sorun yok sorun piyasada yaww" yani bu geçerli bir argüman fakat her iş ilanına (sahte olmayan) aynı cv ile başvurmak olumlu yanıt almak ya da mülakata çağrılma olasılığını bırak yanıt alma olasılığını bile düşürmüyor mu? Tamam bazı şeyleri öğrendik heybemize attık ama, heybemizdekiyle köylünün istediği bir mi? Şimdi ben genel olarak iş başvurularında şunları değerlendiriyorum;      1- Ne istiyorlar.   2- Ben buna uygun muyum.   3- Kaç kişi başvurmuş, bu başvuranlar arasında nasıl öne çıkarım.      Eğer istedikleri benimle uyuşuyorsa cv düzenlemeye gidiyor gerekirse bazı kısımları çıkarıp, bazı kısımlarda yeniden düzenlemeye gidiyorum, başvuranlar arasında şu zamana kadar deneyimlerime göre bu uygulama işe yarıyor (%30 civarında, neye göre bunu hesapladın diye soracak olana cevaplarım :D)   Eğer iş ilanı benimle uyuşmuyorsa o iş ilanına zaten başvurup enerjimi tüketmiyorum.   Uyumlu olduğum iş ilanlanına göre özgeçmişimi düzenleme sürecini kolaylaştırmak için bir [tool](https://resuvve.com/) geliştirdim:      Neler yapıyor**:**  * Ücretsiz, giriş yapmadan CV düzenleyip indirebiliyorsunuz (17+ template var). * İş ilanı ile CV’niz arasındaki **uyumu analiz ediyor**. * Uyumluysa sıralama (sectionlar arası ve section içi), keyword analizi, düzenleme gibi optimizasyonlar yapıyor. * Uyum düşükse, sizden küçük geri bildirimler alarak CV’yi geliştirmeye yardımcı oluyor.  Ne yapmıyor**:**  * Sırf CV daha uygun gözüksün diye uydurma bilgiler eklemiyor. * “Uydurma olabilecek kısımları” ayrıca listeliyor, isterseniz siz seçiyorsunuz.     Yani en çok karşılaştığım mülakat sonrası 0 ilgi alaka sorunu var buna bir çözümüm yok henüz :D.   Şu an 10+ ücretli kullanıcı ve günlük 100 civarı trafik var. Deneyenlerin geri bildirimlerini merak ediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ogpd7g/iş_ilanı_özgeçmiş_uyumu/
rd_430 | 5 ayda sıfırdan ilk yazılımımı geliştirdim (Python) — scraper + otomasyon + skorlama sistemi. Geri bildirimlere açığım İlk defa tam kapsamlı bir yazılım geliştirdim. Kodun tamamı Python ile yazıldı. Proje bir lead scraper — işletmeleri arayıp verilerini (isim, adres, e-posta, telefon vs.) topluyor, skorluyor, filtreliyor ve dilerseniz otomatik mesaj atabiliyor.  Tamamen tek başıma yaptım: 	•	Kodlama, arayüz, veritabanı, web sitesi, 	•	İngiltere’de şirket kuruluşu, 	•	Reklam hesapları, domain, SSL sertifikası (ssl.com’dan aldım), hepsini kendim yürüttüm.  Benzer araçların çoğu API (özellikle Google Places API) kullanıyor, bu da maliyetli oluyor. Benim scraper “human-like” davranışla çalışıyor ve 1 saatte ortalama 2000 lead çıkarabiliyor.  Şu an sitede ( anivoapp.com ) yüklü olan sürüm v1 — ilk versiyondu, çok bug vardı ama hepsini fixledim. Yeni sürümde headless mod, hata loglama, SSL imzalı setup dosyası gibi epey iyileştirme yaptım.  Yakında reklama çıkacağım; yaklaşık 1000$ bütçe ayırdım (benim için ciddi bir yatırım). Yorum, eleştiri, fikir her şeye açığım — özellikle ürünün teknik altyapısı, pazarlama ya da fiyatlama konularında ne düşünüyorsunuz. Yorumlarınız benim için çok değerli. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oeffqo/5_ayda_sıfırdan_ilk_yazılımımı_geliştirdim_python/
rd_431 | Türkiye'de işverenler freelance tecrübesini nasıl görüyor? Konu başlıkta. Ankara'da 3. sınıf bir Bilgisayar Mühendisliği öğrencisiyim, 4 yıllık freelance oyun geliştirme tecrübem var ve çoğunluğu da takım olarak ve aktif oyunlarda oldu. Ayrıca GitHub'umda birkaç tane aktif olarak kullanılan açık kaynak scriptler/modüller de yayınladım. Bu sene başında ve 2. sınıfta birçok part-time ve staj ilanlarına başvurdum, ancak 2. sınıfta tam olarak 0 geri dönüş aldım, bu sene de part-time başvurulardan hiç geri dönüş alamadım ancak sadece büyük bir firmanın eğitim kampından geri dönüş aldım ve mülakatım oldu, ondan da ret yedim. Yine de bu bana sonunda bu başvuruların arkasında gerçek bir insan olduğunu kanıtlayan bir olaydı, o yüzden ben pozitif bakıyorum. Evet belki çok mainstream diyebileceğimiz motorlarla çalışmadım ancak sonuçta bir ürün geliştirme ve yayınlama yapıldı, bir script dilinde de oldukça geliştim, bu öğrendiklerimin çoğu staja veya part-time işe transfer edilebileceğini düşünüyorum şahsen. Ayrıca çeşitli ilanlara başvuruyorum, savunmadan tutun developer pozisyonlarına kadar. Başvuru için LinkedIn kullanıyorum ana olarak.  Başka projelerim de var ama onlar daha çok öğrenme amaçlı ve basite kaçtığı için CV'ye eklemedim. Hepsini okuyorlarsa zaten çok şaşırırım, ilk 3 maddeyi okuyorlar sözü bence doğru, sizin de görüşünüzü merak ediyorum.  Ben birkaç tane ihtimal veriyorum buna. İlki freelance tecrübesine neredeyse hiç önem vermiyor olabilirler. Bu mümkün tabii ki ama bir ürün üstüne çalışmışken bunun sıfır olarak veya bir öğrenme projesi gibi değerlendirilmesi bana pek mantıklı gelmiyor şahsen. Şirketler nasıl bakıyor bilemem tabii ki. İkinci verdiğim ihtimal bu imkanların sadece network yoluyla bu işleri alanların veya sadece ODTÜ, İTÜ vs. üniversitelerin öğrencilerinin alınması. Üçüncü ihtimal de Türkiye'deki öğrenci profilinin çok yüksek olması ve bu yüzden seçilmemem. Ne kadar olası bilemesem de.  Siz ne düşünüyorsunuz, sizce freelance işler iş dünyasında bu kadar sıfır olarak mı görülüyor yoksa başka bir durum mu var? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oe35qx/türkiyede_işverenler_freelance_tecrübesini_nasıl/
rd_432 | Yazılım Sektöründe En Çok Hangi Alanda Eleman Açığı Var? Merhaba,   Ben bilgisayar mühendisliği okudum ama hastalığım olduğundan adam gibi öğrenemedim.   Şuanda iyiyim ve kendimi geliştirmek için sektördeki açıklardan birine odaklanacağım. Hardware ile de ilgileniyorum ama yazılım tercihimdir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oe24er/yazılım_sektöründe_en_çok_hangi_alanda_eleman/
rd_433 | Kendi yaptığım küçük SaaS 30 kullanıcıya ulaştı Merhaba  Bu subda 2-3 hafta önce bu extensionu paylaşmıştım full AI kullanarak yazdığım küçük bir tool. Tamamen ücretsiz. Bilgisayar mühendisliği okuduğum için real kullanıcısı olan bir ürün geliştirmek istedim. Küçükte olsa bununla başladım. Kullanan beğenen olursa yorum bırakırsanız harika olur. Tüm tavsiyelere açığım  Dediğim gibi AI-la yaptım bazı buglar Uİ sorunları olabilir geri dönüşlere açığım. Kısa sürede UI düzeltme yapacağım  İyi günler  Link: [Image & PDF Converter – Free Offline Tool (JPG, PNG, PDF)](https://chromewebstore.google.com/detail/aeoajgembojdionadaoogjbfgnodblcn?utm_source=item-share-cb) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ocgx5v/kendi_yaptığım_küçük_saas_30_kullanıcıya_ulaştı/
rd_434 | 💀 Karanlık Akademi ve Bilgisayar Mühendisliğinin Çöküşü Son zamanlarda okuduğum bir kitap olan Dark Academia kitabından aldığım notlar.  Peter Fleming, Dark Academia adlı kitabında üniversitelerin “bilim yuvası” olmaktan çıkıp birer şirkete dönüştüğünü söylüyor. Bu yeni modelde “Eğitim Fabrikası” adı verilen bir sistem var: Öğrenciler müşteri, akademisyenler işçi, araştırmalar ise ölçülebilir metriklere indirgenmiş birer performans göstergesi.  Ama dikkat çekici olan şu: Bilgisayar mühendisliği bölümleri, bu dönüşümün tam merkezinde yer alıyor.    Akademi mi, Start-up mı?  Bir zamanlar bilgisayar mühendisliği “özgür araştırmanın” sembolüydü. Bugün ise birçok üniversitede laboratuvarlar, şirket sponsorlukları ile dönen mini start-up’lara dönüşmüş durumda. Projelerin hedefi artık “bilimsel merak” değil, yatırım alabilecek bir fikir bulmak.   Son birkaç yılda Türkiye’de neredeyse her akademisyen “AI alanında çalışıyor.” Ama ortada dişe dokunur bir yapay zekâ ürünü, algoritma ya da framework yok. Çünkü bu iş artık sadece etiket meselesi.  Amerika’da bile büyük modeller (LLM’ler, multimodal sistemler, agent mimarileri) artık üniversitelerde değil, şirket laboratuvarlarında geliştiriliyor. Çünkü o kadar büyük bütçe gerekiyor ki, akademi bu yarışta çoktan dışarıda kalmış durumda. Google, OpenAI, Anthropic, Meta gibi şirketler dev GPU çiftlikleriyle sahayı domine ediyor.  Türkiye’de ise durum daha da trajik:  Türkiye'de ne kadar yatabilirsem bir şey yapmazsam o kadar kar yani salla başı al maaşı.  Bütçe yok, araştırma kültürü yok, ama herkesin LinkedIn’inde “AI researcher” yazıyor. Sonuç: copy-paste makaleler, arak kodlar, “AI ile X yaptık” diye sunulan bitirme projeleri. Yani ortada bilim değil, etiket ekonomisi var.   Fleming’in deyimiyle bu durum, bilimin değil pazarın çıkarlarına hizmet eden bir “darkocracy” yaratıyor. Akademisyenler yayın değil, proje fonu peşinde koşuyor. Yapay zekâ etik alanında çalışan biri bile, çoğu zaman Google’ın etik departmanının çıkarlarına göre konuşmak zorunda kalıyor.   Metrik Tiranlığı: “Publish or Perish”  Bilgisayar mühendisliği dünyasında bu baskı daha da çarpıcı. Her şey ölçülüyor:  H-indeksi  Citation sayısı  Impact factor  GitHub commit’leri, Kaggle puanları...   Metrik tiranlığı o kadar güçlü ki, bazı araştırmacılar sahte verilerle makale üretiyor ya da AI modellerini “parlatıp” hype yaratmaya çalışıyor. Bilimsel dürüstlük, PR stratejisine dönüşüyor.   😵‍💫 Öğrenciler: Kodlayan Ama Anlamayan Nesil  Fleming’in “Öğrenci Cehennemleri” tanımı, bugün bilgisayar mühendisliği öğrencilerinde açıkça görülüyor. Bitmek bilmeyen ödevler, LinkedIn’deki “rekabet kültürü”, staj baskısı, portföy oluşturma kaygısı… Hepsi birleşip anksiyete ve tükenmişlik yaratıyor.  Artık kimse “bilgisayarlar nasıl çalışır” sorusuna kafa yormuyor. Herkes “hangi framework daha popüler” ya da “hangi sertifika daha çok maaş getirir” diye düşünüyor. Yani mühendislik felsefesi yerini kariyer planlamasına bırakıyor.    Akademik Yıldız Kompleksi  Fleming, akademinin iç dinamiklerine dair de acımasız. Bir avuç “yıldız akademisyen” üniversitelerin vitrinini süslerken, geriye kalan öğretim üyeleri düşük maaşlı, sözleşmeli ve sürekli baskı altında.  Bu durum bilgisayar mühendisliğinde de açıkça görülüyor. Bir profesör “Neural Networks” dersi anlatırken aynı anda kendi AI şirketini kuruyor. Yani artık “akademisyen” değil, girişimci profesör dönemi başladı. Bilgi üretimi, doğrudan ticari çıkarla iç içe. En azindan global de durunlar bu şekilde. Türkiye'de bu kapasitede akademisyen %1 geçmeyecektir ki bu dahada vahim.    Üniversiteler Nasıl Ölür?  Fleming’e göre üniversiteler büyük bir patlamayla değil, amaçlarını unutarak ölüyorlar. Bugün bir bilgisayar mühendisliği öğrencisi “neden mühendis olmak istiyorum?” sorusuna cevap veremiyorsa, o ölüm çoktan başlamıştır.   Benim düşünceme göre üniversite artık anlamsız bir kağıt parçası.  Üniversite farketmeksizin.  Vakit kayıpları.  En iyi iş bile 6 ayda öğrenilir ve işe koyulabilir.  Akademi artık bir kazanç değil kayıp olarak gözüküyor.  Edit: düzeltme | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oblrvz/karanlık_akademi_ve_bilgisayar_mühendisliğinin/
rd_435 | Domain uzantı fiyatlarını takip etmek için site kodladım. https://preview.redd.it/x0niue5ub4wf1.png?width=1905&format=png&auto=webp&s=3462f07cafa790f0dd2cecdbcf5b7fcbb206a31f  Merhabalar, bileniniz varsa yurtdışı odaklı domain uzantı(tld) fiyatlarını karşılaştıran siteler var. Bunları keşfettikten sonra neden yerel firmalar için olanını yapmayayım diye kolları sıvadım. Hatta artık yabancı popüler firmalarıda ekledim (cloudflare,porkbun,sav,dynadot). Temel özelliği size .com, .net gibi domain uzantılarının kayıt,yenileme,transfer fiyatlarını karşılaştırabileceğiniz bir platform.   Ziyaret etmek için : [domainbilgi.com.tr](https://domainbilgi.com.tr) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oaycvx/domain_uzantı_fiyatlarını_takip_etmek_için_site/
rd_436 | 2 Dakikada Assembly | Assembly Programlama Dili Nedir, Ne İşe Yarar, Nasıl Çalışır? Yeni videomu kaynak olarak buradan paylaşmak isterim.   Bilgisayar işlemcisine doğrudan talimatlar vererek donanımla birebir konuşmamızı sağlayan, makine diline en yakın, düşük seviyeli bir programlama dili olan ASSEMBLY'yi keşfet!   Bu videoda işlemcinin nasıl çalıştığını, Assembly’nin neden hala kullanıldığını ve basit bir “Hello World” programını adım adım görüyoruz. Donanımın kalbine inmek isteyenler için mükemmel bir başlangıç 🚀  Linux çekirdeğinde, Windows donanım sürücülerinde ve bazı gerçek zamanlı uçuş simülatörlerinde Assembly kullanılır! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oav7x7/2_dakikada_assembly_assembly_programlama_dili/
rd_437 | Maaş şeffaflığı için anonim bir site yaptım, ilk veriler ile basit bir analiz Arkadaşlar selam, iş aradığım dönemde en zorlandığım şey kaç para maaş almam gerektiğiydi veya çalışırken yeni yılda ne kadar zam istemem gerektiği gibi ufak problemlerim var ki hala bu problemlerim mevcut :) Bunun üzerine kafa yorup googleda epey araştırdım ama adam akıllı sonuç yok glassdoor da falan sonuçlar var ama Türkiye gerçeğini pek yansıtmıyor. O yüzden tamamen anonim hiç bir veri girmeden maaş bilgileri paylaşabileceğiniz basit bir site kodladım, site basit ama vizyonu geniş ve ileride eminim çok işimize yarayabilir. Örnek bir veri de paylaşmak istiyorum.  Yazılım mühendisliği alanında 9 Kişinin paylaştığı verilere odaklandığımızda ortalama bir yazılım mühendisinin 126 bin TL civarı aldığını gözlemliyoruz. Daha düşük alanda var daha yüksek alanda siz de maaş bilginizi paylaştığınızda diğer paylaşılan maaş ve deneyim sürelerini de görebiliyorsunuz bu sistemde. Daha sonra eklenen verileri de size verdiğimiz kod ile istediğiniz zaman kontrol edebiliyorsunuz.     Bu platforma destek olmak adına sizlerinde yorumunu, deneyimini bekliyorum.     [maaş kıyasla](https://maaskiyasla.vercel.app/) linkinden siteye ulaşabilir. Kontrol edebilir ve veri girebilirsiniz. Ne kadar çok doğru veri o kadar çok kıyas demektir.      Ek geliştirme - Bug - Öneri ve yeni meslek sektör ekleme için ise yorumlarınızı rica ediyorum :)     Şimdiden çok teşekkürler.  Edit1: meslek ve sektör öneri alanı eklenmiştir mesleğinizi bulamaz iseniz öneri olarak gönderebilirsiniz incelendikten sonra sisteme eklenecektır   https://preview.redd.it/rndwdjv4w2wf1.png?width=2682&format=png&auto=webp&s=416e6e48a295d0af5b863bb876930543286ec393     Edit2: Herkese açık olarak en çok eklenen maaş bilgileri - meslek bilgileri ve ortalama maaşlar sayfası yayınlanmıştır.  Edit3: Artık tüm meslekler sorgulanabilir Popüler meslekler sayfasından erişebilirsiniz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1oar1gy/maaş_şeffaflığı_için_anonim_bir_site_yaptım_ilk/
rd_438 | Game developer arkadaş arıyoruz Başlıktaki üslubum yanlış olabilir kusura bakmayın şimdiden, yaklaşık 2 aydır kurulmuş bir game studioda 4 kişilik bir ekiple çalışmaya başlamışken yatırımcı tarafından maaşların ödenmemesi üzerine developer hariç hepimiz ayrıldık, sonradan öğrendik ki sigortalarımız yapılmamış sadece developer arkadaşın ki yapılmış o yüzden tek ayrılmayan kendisi, şimdi elimizde game design documentlar tasarlanmış modeller assetlerle kaldık. 2 arkadaş gönüllü devam etme kararı aldık fakat developer olmadan olmayacağı aşikar blueprint gibi sistemleri öğrenmek ise aylarımızı alır bu yüzden  bir game developer aramaya koyulduk | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o8hvcw/game_developer_arkadaş_arıyoruz/
rd_439 | Harvard bile yapay zekâda geride kalmışsa, bizim üniversitelerin hali nicedir? https://x.com/zarazhangrui/status/1978115111370756265?t=YWsH-8VS8Y2pXllP4mpctQ&s=19   Harvard ve Stanford’daki öğrenciler bile, hocalarının artık yapay zekâdan anlamadığını ve derslerin tamamen güncelliğini yitirdiğini söylüyor. Düşünsenize, dünyanın en iyi üniversiteleri bile bu kadar geride kalıyorsa, Türkiye’deki durumun nasıl olduğunu varın siz düşünün.  Artık diploma yarışı bitti. Sertifikalar, “prestijli okul” etiketleri bir yere kadar. Gerçek farkı yaratan şey kendi kendine öğrenme becerisi. AI öyle bir hızda ilerliyor ki, sistem sizi eğitene kadar teknoloji zaten iki jenerasyon ileri gidiyor.  Bugün YouTube, Coursera veya GitHub’dan öğrenmek; çoğu üniversite dersinden daha güncel bilgi veriyor. Belki de bundan sonra “iyi okul” değil, “öğrenmeyi öğrenmiş insan” dönemi başlayacak. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o7bi8w/harvard_bile_yapay_zekâda_geride_kalmışsa_bizim/
rd_440 | Ios App store'da uygulama yayınlamak hakkında bir kaç soru Merhaba dostlar, biraz bu konularda geri kalmış yeni yeni kendi uygulamalarını geliştiren bir abiniz/dostunuz olarak işin legal kısımlarıyla ilgili bu konuda tecrübeli arkadaşlara bir kaç sorum var :  ilk olarak app store da uygulama yayınlamanın şirket kurmak dışında bir yolu yok mu ? tüm indie developer insanlar başka şirkette çalışıp kendine şahıs şirketi mi yayınlıyor uygulama yayınlamak için ? Sanırım vergi dairesine gidip bir belge alıp o belge ile banka hesabı açarsak banka otomatik kesinti yapıyormuş ordan ve şirket açmaya gerek kalmıyormuş. Fakat benim uygulamamın bana getireceği çok az bir miktar olacak belki hiç getirmeyecek. Ben normal hesabımı tanımlayıp sürece devam etmem büyük bi legal bi sıkıntı yaratır mı sizce ? Burda ki indie developer arkadaşlar nası ilerletiyor süreci ? özellikle sgklı işi olup bir yandan kendi uygulamalarını geliştiren arkadaşlar nasıl bir yol izliyorsunuz ?  Cevaplar için çok teşekkürler şimdiden.  Not: Uygulamamı sadece ios için yayınlayacağım. Dediğim gibi keyfi deneme amaçlı bir projeydi getirirse 3-5 dolar üyelik geliri getirecek. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o4oumm/ios_app_storeda_uygulama_yayınlamak_hakkında_bir/
rd_441 | Kariyer tavsiyesi Mezuniyetten sonra başladığım ürün geliştirme sürecine ara verip iş bulmak durumunda kaldım. Birkaç sene yazılım geliştirme süreçlerinde (tercih sırama göre) backend, PM, devops, frontend veya mobil geliştirmede çalışıp yüksek kullanıcı sayılı, yüksek trafikli platformların idaresinde tecrübe ve çevre kazanmayı hedefliyorum. Bunun için mevcut iş piyasasının da sunduğu imkanlara uygun olarak hangi ilanlara başvurmam gerektiğini öğrenmek istiyorum. Teşekkürler. Linkler için PDF versiyon: [ufukty.com](https://ufukty.com) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o4jk1g/kariyer_tavsiyesi/
rd_442 | Eski OpenAI Baş Bilim İnsanı ve Eski Google CEO'sundan Programcılara ve Tüm Çalışanlara UYARI: "Neyin Geldiğine Dair Hiçbir Fikriniz Yok" Bu video, eski OpenAI Baş Bilim İnsanı Ilya Sutskever'in ve eski Google CEO'su Eric Schmidt'in yapay zekanın (AI) yol açtığı hızlı ve köklü değişimlere dair yaptığı konuşma ve röportaj kesitlerini içeriyor. Her iki isim de, AI'ın yalnızca işlerimizi değil, tüm toplum yapımızı çok yakın bir gelecekte kökten değiştireceği konusunda uyarıyor.  Eric Schmidt (Eski Google CEO'su) Perspektifinden Tahminler Schmidt, teknoloji camiasındaki konsensüse dayanarak AI'ın etkisinin zaman çizelgesini paylaşıyor:   1 Yıl İçinde (2026 Tahmini): Programcılar Risk Altında     Programcıların büyük çoğunluğunun AI yazılımcıları tarafından ikame edileceği öngörülüyor [06:54].     AI'ın, kod yazımında kullanılan dilden bağımsız olarak (Python, C++, vs.) sadece istenen çıktıyı hedefleyeceği bir döneme girilecek [07:58].   3 ila 5 Yıl İçinde: Yapay Genel Zeka (AGI)     AGI'nın (Artificial General Intelligence), yani herhangi bir alandaki en zeki insan (matematikçi, mimar, yazar vb.) kadar akıllı sistemlerin ortaya çıkması bekleniyor [08:46].   6 Yıl İçinde: Yapay Süper Zeka (ASI)     San Francisco'daki AI uzmanları konsensüsüne göre, tüm insan zekalarının toplamından daha akıllı olacak Yapay Süper Zeka'nın (ASI) ortaya çıkacağı tahmin ediliyor [11:03].   AI Ajanları (Agents) Yükseliyor     Girdisi, çıktısı ve hafızası olan, planlama yapabilen ve adım adım görevleri yürütebilen "ajan" sistemler geliştiriliyor. Schmidt, bu ajanların bir ev inşa etmekten, yasal süreçleri yönetmeye kadar her iş sürecini ve hatta hükümet süreçlerini otomatikleştireceğini belirtiyor [09:37] - [10:31]. Ilya Sutskever (Eski OpenAI Baş Bilim İnsanı) Perspektifinden Sutskever, AI'ın kaçınılmazlığına dair felsefi ve temel bir görüş sunuyor:    Kaçınılmaz Gelişim     İnsan beyni biyolojik bir bilgisayardır. Bu nedenle, dijital bir bilgisayarın da eninde sonunda insanların yapabildiği her şeyi yapması kaçınılmazdır [03:21].     AI'ın ilerleme hızı, AI'ın kendi Ar-Ge çalışmalarını yürütmeye (özyinelemeli öz geliştirme) başlamasıyla "aşırı derecede hızlı" hale gelecek [03:57].   İnsanlığın En Büyük Meydan Okuması     AI'ın ortaya çıkardığı zorluğun, "insanlığın şimdiye kadarki en büyük zorluğu" olduğunu, ancak bu zorluğun üstesinden gelmenin "en büyük ödülü" de getireceğini vurguluyor [06:06].     Schmidt'e benzer şekilde, AI'ın hızının toplumun ve yasaların adapte olabileceğinden çok daha hızlı ilerlediği konusunda uyarıyor [06:23]. Video Bağlantısı: https://youtu.be/79-bApI3GIU?si=Cy14RVN9grdNkuwE | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o3td4l/eski_openai_baş_bilim_insanı_ve_eski_google/
rd_443 | Yeni Mezun Olarak DevOps Alanında Kariyer Yapmak Mümkün mü? İyi günler 50k'lık bir ünide son sınıf bir ceng öğrencisiyim. Aslında 3. sınıfın ortalarına kadar kendimi backend tarafında geliştirdim hep. 3. sınıfın ortasına devops alanına merak saldım ve yazın devops alanında bir staj yaptım 6 haftalık.(BT danışmanlık firması)   Şuan son sınıfım ve bu alanda ilerlersem iş bulabilir miyim emin değilim.   Sektörde devops rolünde rol olan veya belli bir alanda çalışmış kişilere soruyorum:   Bir yeni mezun veya son sınıf öğrencisi için devops alanında ilerlemek sizce mümkün mü?   Çevrenizde örnekleri var mı?   Bu alanı çok seviyorum ve deli gibi çalışabiliyorum.   Ayrıca devops tarafında cloud mu on-premise ağırlıklı çalışmak mantıklı? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o3avxv/yeni_mezun_olarak_devops_alanında_kariyer_yapmak/
rd_444 | Insider iş görüşmesi: 3 gün emek, 2.5 hafta bekleme, sıfır geri bildirim Insider ile yaptığım iş görüşmesi hayatımda gördüğüm/duyduğum en kötü tecrübelerden biriydi. Başta çok pozitif konuştular, ardından bana bir case study gönderdiler. Ben bu görev için tam 3 günümü verdim, istenen tüm kısımları tamamladım, “plus” denilen opsiyonelleri yaptım ve üzerine ekstra özellikler ekledim. Yaratıcılığımı da kullandığım, gayet işlevsel ve adeta profesyonel bir ürün olarak bile ortaya konabilecek düzeyde çıktı verdim. Gayet heyecanlı ve kendimden emin bir şekilde tasktan çok keyif aldığımı belirten bir dönüş yaptım.   Teslimden sonra tam 2.5 hafta hiçbir haber çıkmadı. Ben süreci sorduğumda sadece kısa bir olumsuz mesaj gönderdiler, içinde tek bir satır bile geri bildirim yoktu. Üstelik bu mesaj da neredeyse copy-paste bir kalıp gibiydi.   Daha da kötüsü, aradığımda telefonlara çıkmadılar. “Toplantıdayım dönüş yapacağım” dediler ama hiçbir zaman dönmediler. Defalarca aramama ve yazmama rağmen asla geri dönüş alamadım. İstediğim şey sadece bir geri bildirimdi çünkü gerçekten takıldıkları ve olumsuz gördükleri yeri merak ettim.  Bu kadar zaman ve emek harcayan adaylara en azından \*yapıcı bir feedback\* verilmesi gerekir. İnsanların emeğine ve zamanına bu kadar saygısızca yaklaşmak profesyonellikten çok uzak. Glassdoor’da ve Ekşi Sözlük'te benzer yorumlar görmüştüm, demek ki bu sadece benim yaşadığım bir durum değilmiş. Zaten bu yorumları okudukça uğradığım saygısızlığa karşı sinirim daha da arttı.  Adaylara tavsiyem: Bu şirkete başvururken beklentinizi düşük tutun. Case study’ye günlerinizi verip sonunda kuru bir ret maili almaya hazır olun. Hatta bence aç açıkta bile olsanız burayla pek muhattap olmasanız daha iyi olur. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o34ibm/insider_iş_görüşmesi_3_gün_emek_25_hafta_bekleme/
rd_445 | Google Play'de tamamen ücretsiz bir uygulama yayınladığımda devlet bana bir sıkıntı çıkartır mı? İnternette araştırdığımda uygulamadan para kazandığında istisna ya da muafiyetler var. Şu an muafiyetlere rağmen bağkur ya da şirket ile alakalı vergileri ödeme imkanım yok. Hiçbir para kazanma yöntemi içermeyen bir şeyi yayınlayabilirsem devlet bunla ilgili bir sıkıntı çıkartabiliyor mu? İnternette çok bir yorum bulamadığım için buraya danışmak istedim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o31ddr/google_playde_tamamen_ücretsiz_bir_uygulama/
rd_446 | React class component/Staj Bir yıldır web development ile uğraşıyorum. Bu hafta bir startupta Frontend Developer olarak yaz stajıma başladım (1 ay sürecek).  Benden bir component yazmam istendi fakat şirket React’ta class component yapısını kullanıyor. Daha önce hep function component yapısıyla çalıştığım için, verilen görevi yaparken oldukça zorlandım  Class component yapısına çok hakim değilim ve ilk kez bu kadar büyük bir projede yer alıyorum. Component yazarken birçok class’tan extend edip, projede zaten tanımlı olan plan componentleri ve kuralları kullanmam gerekiyor. Son birkaç gündür projenin dosya yapısını ve class componentlerin nasıl çalıştığını anlamaya çalışıyorum, ama henüz asıl task’a tam olarak başlayamadım.  Bu durumda ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. Bu alanda kendimi geliştirmek ve insanlara kendimi gösterebilmek istiyorum. Sizce nasıl ilerlemeliyim? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o2wgpl/react_class_componentstaj/
rd_447 | Yazılım kalitesindeki düşüş Merhaba,  Son bir kaç yıldır özellikle biz boomer yazılımcılar arasında yapılan işlerin kalitesinden şikayet çok fazla. "64 KB ile wormhole demoları yapılıyordu" geyiklerine kadar gidiyor bazen mesele.  Bunun hakkında yazılmış makaleye denk geldim bugün. Özetlersek   Sorun: Yazılım dünyasında “kalite çöküşü” diye adlandırılabilecek bir olgu normalleşmiş durumda. Örneğin, macOs hesap makinesinde 32gb memory leak oldu Son güncelleme ile fakat bu normal karşılanıyor.   Bunun sebepleri irdelenmiş. Yazılımların gittikçe karmaşık hale gelmesi ( buna ihtiyaç var mı yok mu, bence en büyük sorunlardan birisi bu ), yeni özelliklerin tesliminde süre baskısı, hiç kimsenin technical debt'i sallamaması, organizasyonel sorunlar ( finance bro'ların mühendislik şirketlerinin başına geçip batırması da alt konu. Boeing, intel güzel örnekler)  Sonuç olarak elimizde bilinen buglar ile teslim edilen yazılımlar, çok basit işler için dahi akıl almaz kaynak harcayan yazılımlar ( ai'lar bunların başında geliyor ), sürekli patlayan güvenlik açıkları ve düşen kullanıcı memnuniyeti.   Gerçek yazılım tecrübesi olmayan yöneticilerin özellikle maliyet avantajı nedeni ile junior yerine ai araçlarına yönlenmesiyle de geleceğin tecrübeli elemanlarının yetişmesinin de önü alınıyor.   Bunlara ucundan kıyısından değinmiş makale, linkini bırakıyorum.   https://techtrenches.substack.com/p/the-great-software-quality-collapse | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o1y2dz/yazılım_kalitesindeki_düşüş/
rd_448 | yazılımda kariyer planlamasıyla ilgili üniversitenin önemi Herkese merhaba şu an açıköğretim web tasarımı ve kodlama 1.sınıf öğrencisiyim, 20 yaşındayım.  okuduğum bölümden pek bir şey öğrenemeyeceğimi biliyorum, bu iki senede dgs ye hazırlanmayı planlıyorum ama dgs de kontenjanlar az olduğundan ötürü bir yandan yks ye de hazırlanıcam.   buradaki sıkıntı 22 yaşında yks de iyi bir sırlama yaparsam ve iyi bir yerde bilgisayar mühendisliği kazanırsam mezun olmam 26 27 yaşımı bulacak yazılım alanında ve iş açısından cidden üniversitenin önemi var mı? iyi bir üniversite okurken yazılım alanıyla ilgili iş imkanı bulabilir miyim.  ilgili olduğum alanlar, game dev ve bu sıralar arkadaşım sayesinde ilgimi çeken siber güvenlik, lisedeyken de web tasarım görüyorduk,  yazılım alanıyla ilgili kendimi geliştirirken bir yandan kariyer yapmak istiyorum nasıl bir yol çizmemi önerirsiniz üniversite okuyup bitirmiş veya bu konuyla fikri olan abilerim ablalarım | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o1x6t1/yazılımda_kariyer_planlamasıyla_ilgili/
rd_449 | Yaptığım işe göre az mı maaş alıyorum? Ne yapmalıyım? Merhabalar, yaklaşık 9 aydır küçük bir şirkette front-end developer olarak çalışıyorum. Şirket adını paylaşmayacağım ama 30 kişilik bir şirketten bahsediyorum.  Normalde bilgisayar mühendisliği mezunu değilim, elektrik-elektronik mühendisiyim. Başta işi öğrenmek amacıyla girdim. İlk 3 ay deneme sürecindeydim; HTML, CSS, JS üzerine küçük deneme projeleri yaptım.  Deneme süreci bitince React teknolojilerini kullanarak mevcut operasyon sitesini ASP.NET’ten **.NET Core + React + PostgreSQL**’e çevirmeye karar verdik. O dönem React hakkında hiçbir deneyimim yoktu ama sürekli çalışarak, online kurslar alarak kendimi geliştirdim.  Patronum (aynı zamanda backend developer) projenin 3-4 ayda biteceğini söyledi. Ancak ne UI/UX tasarımı vardı ne de proje akışını düzgün belirleyen biri.   Bu süreçte asgari ücretle çalışmamız konusunda anlaştık, çünkü "zaten yeni öğreniyorsun" mantığı hakimdi.  Zaman geçti, üstünden 6 ay geçti, proje hâlâ bitmedi. En büyük neden, backend tarafının bana gerekli API’ları geç ve eksik vermesi. Defalarca akışları belirleyememesi yüzünden aynı işleri tekrar yapmak zorunda kaldım.  Motivasyonumu en çok kıran olay şu oldu:   Bir sayfada çok güzel ilerlemiştim, zar zor gerekli API’ları aldım. Ardından patronum tasarımın genel siteye uymadığını, kendisinin yeniden tasarlayacağını söyledi.   Tam **1 ay** boyunca sayfa bekledi. O sırada yapılan değişiklikler sadece font boyutu ve birkaç div kaydırmasıydı, genellikle ana akışın devamını getirecek işler değildi. Sonra geri dönünce bana ilk dediği şey şu oldu:  “Buranın tasarımı çok da önemli değil, şu buton çalışmıyor. API’yı sana dönmeyi unutmuşum, sen hallet önce onu.”  Şu anda 9. aydayım, hâlâ asgari maaş alıyorum.   Kendimi geliştirdim, React konusunda çok ilerledim ama artık ne öğrenme isteğim ne de motivasyonum kaldı.   Yaptığım işin karşılığını alamadığımı hissediyorum.  Siz olsanız ne yapardınız? Devam edip deneyimi artırır mıydınız, yoksa yeni bir yer mi arardınız?  edit: geri ekledim eksik kısmı | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1o0bo0n/yaptığım_işe_göre_az_mı_maaş_alıyorum_ne/
rd_450 | Bir yeni mezun endüstri mühendisi eniçin hangi sektöre yönelmeli Selamlar Hocalarım  Yazın top 6 okuldan iyi bir ortalamayla endüstri mühendisi olarak mezun oldum. IT alanında kariyer planlıyorum. 1.5 yıl Business Analyst olarak staj tecrübem var. Amacım CV değerlendirtmek değil o nedenle fazla detaya girmeyeceğim ama ortalamanın üstünde bir profil olduğunu söyleyebilirim.  Fakat sorunum şu ki bana kariyer konusunda destek olacak bir mentorum yok. Hangi sektörlere yönelmem gerektiğini, nasıl bir kariyer planlaması yapmam gerektiğini internetten sağdan soldan kulaktan duyma bilgilerle çözmek zorundayım. İnternette ABD için çok fazla bilgi var ama maalesef ülkemiz için bilgi çok kısıtlı, en azından bu subreddit var.   O nedenle son çarem siz hocalarımdan ricam bana bir yol göstermeniz. Özellikle benzer backgrounda sahip üstadların fikirleri benim için ekstra değerli. Şimdiden teşekkürler  İş analizi kariyerime iyi bir başlangıç olur mu? İlerde PM gibi teknik yöneticilik rollerine yol yapar mı?  Hangi sektöre yönelmeliyim; fintek, bankacılık, telekomünikasyon vb.?  Büyük kurumsal mı hedeflemeliyim yoksa start upları mı? Neden?    Edit: Başlık neden öyle olmuş anlayamadım. Affola | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nzsba6/bir_yeni_mezun_endüstri_mühendisi_eniçin_hangi/
rd_451 | CV Değerlendirme Masterdan yeni mezun oldum, data science veya ml alanında tecrübem yok ama birkaç projem var bireysel ve tez olarak aynı zamanda, genelde olumsuz dönülüyor hala, internship başvurularından bile, eksik veya hatalı yaptığım bir yer varsa söyler misiniz? Ya da teknik olarak eksik bir şeyim mi var ? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nzeqwe/cv_değerlendirme/
rd_452 | Metunic WHOIS Gizliliğinde Güvenilir mi? Arkadaşlar .com.tr domain almayı düşünüyorum ama Metunic konusunda kararsızım. Internette biraz araştırma yaptım, arkasında ODTÜ olmasına rağmen işlerin biraz yavaş ilerlediğini okudum. Öğrenci çalıştırdıkları ve süreçlerin biraz bürokratik olduğu söyleniyor.  Ben normalde uluslararası domainler için yabancı firmalarla çalışıyorum ama .com.tr için ne yapmam gerektiğinden emin değilim. Benim için en önemli konu whois gizliliği çünkü bazı projelerimde kimliğimin görünmesini istemiyorum.  Aklıma takılan birkaç soru var: Metunic'te çalışan biri üzerinden whois bilgilerime kolayca ulaşılabilir mi? Yada domain güvenliği konusunda bi sıkıntı yaşayan oldu mu aranızda?  Tabii bunlar teorik riskler, her firmada olabilir belki ama Metunic kullanan varsa deneyimlerini duymak isterim.  Not: Sadece "ODTÜ var güvenilirdir" demek yerine gerçek deneyimlerinizi paylaşırsanız süper olur, şimdiden teşekkürler! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nx21q8/metunic_whois_gizliliğinde_güvenilir_mi/
rd_453 | Veri güvenliği IAM kariyeri hakkında Öncelikle herkese selamlar. Bu mecrada yeniyim o yüzden yanlış paylaşım yaparsam kusura bakmayın. Bu sene top diyemesem de ortalama üstü bir ünide bilgisayar mühendisliğinden mezun oldum. Bir kurumsalda veri güvenliği ve kimlik erişimi yönetimi alanında görüşme gerçekleştiriyorum. Açıkcası bu alan hakkında pek bir bilgim yok. Eğlenceli midir? Monoton mudur? Gelecek yıllarda önemini yitirir mi yoksa daha da mı arttırır? Maaş aralığı nasıldır? Kendimi geliştirme ve yurtdışına çıkma imkanım nedir? Genel olarak bu alan hakkında bilgisi olan arkadaşlardan bilgi almak istiyorum. Yardımcı olursanız çok sevinirim. Sağlıklı günler dilerim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nw0rvk/veri_güvenliği_iam_kariyeri_hakkında/
rd_454 | Problem çözmenin TR de önemi Leetcode gibi platformlardaki problemler okul sonrası iş hayatı için ne kadar önemli, TR de mülakatlarda ne sıklıkta kullanılıyor, ekran görüntüsünde belirttiğim yorumun ne kadar doğru olduğunu düşünüyorsunuz? Sub ismini kurallara aykırı olabileceği için karaladım | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nvwasc/problem_çözmenin_tr_de_önemi/
rd_455 | 1 yıldır iş bulamıyorum… Merhabalar, geçtiğimiz sene nisan ayında Ankaradaki ortalama bir vakıf üniversitesinden mezun oldum, İngilizce İktisat mezunuyum. Verilerle uğraşmayı sevdiğim için mezuniyet sonrasında, piyasada adı bilinen bir bootcamp’e katıldım. Bir veri analistinden beklenen teknik bilgileri asgari miktarda da olsa öğrettiklerini düşünüyorum; fakat herhangi bir istihdam garantileri yok. Maalesef artık bu tarz oluşumların motivasyonu ticarete dönmüş durumda. Kurs süresince hazırlamış olduğumuz proje, 30 grup arasından 1. seçildi ve süreci tamamladım. Ardından, yine kendi okulumda Veri Analitiği yüksek lisans programına başladım.  Tabii ki bu süreçte aktif ve spesifik olarak veri alanında iş arıyordum, bildiğiniz mesaim hâline geldi; işim, iş aramak olmuştu resmen. Fakat veri alanındaki iş arzının kısıtlı olması nedeniyle sektöre girmek bir hayli zor olduğu için biraz hevesim kırıldı. Dolayısıyla, çok da radikal olmayan bir kararla finans alanında iş arayışıma devam ediyorum.  Anlam veremiyorum, sektörde inanılmaz bir adaletsizlik var. Dayımız, tanıdığımız yok diye bir yerlere giremiyoruz. Bankaların ya da büyük denetim firmalarının birçoğunun teknik, İngilizce, envanter vs. mülakat aşamalarını geçmeme rağmen dönüş yapmıyorlar. Çoğu firma, süreçlerini şeffaflıktan uzak şekilde yönetiyor.  Şu an tamamen finans alanına yöneldim ve bu alanda ilerlemek istiyorum. Teknik olarak yeterli olduğumu düşünüyorum ama süreçler gerçekten çok yıpratıcı. Mental çöküşün eşiğindeyim diyebilirim.  Babam mali müşavir, belki ileride ben de o tarafa yönelebilirim, kafamda net değil ama bir alternatif olarak duruyor. Sektör neden bu kadar kapalı, neden bu kadar tanıdık odaklı bilmiyorum. Benzer süreçleri yaşayan varsa ya da “şöyle dene” diyen olursa dinlemek isterim.  Son olarak benzer durumda olan herkese bolca sabır ve şans diliyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ntboak/1_yıldır_iş_bulamıyorum/
rd_456 | Dünyanın en az worth işi ( Software Development) Evet, kitabın ortasından konuşuyorum. Dünya üzerinde marangozluk, inşaat ustalığı, boyacılık, kaportacılık ve hatta pek çok kalifiye lisans derecesi aranan işler bildikleri ve sahip oldukları tek bir uzmanlık ile kendi becerilerini birleştirip belli miktarda bunun karşılığını alıyorlar.   Software Engineering dünyasında işçi olarak çalışanlar sonsuz tane şey öğrenip 10-15 yıl işçi olarak çalışıyorlar. Yaş 40 a yaklaştığında ya bir yere manager olarak kapak atması gerek ya da yaşından ötürü 30larındaki Seniorlar tercih edileceği için iş bulması daha da güçleşecek. Kazandıkları paralar senede maksimum brüt 60-70bin dolar arası.   ABDyi örnek verecek olanlar, ABD bir istisna orada herkes Avrupa'nın 3 katını kazıyor. Hiç worth bir iş değil. "Kendi işini başlat, İdris Usta 31" edebiyatını yapan çoğunlukla genç ve umut dolu arkadaşların ise iş yapmak hakkında ne bir bilgiye sahip ne de istatistik ve sermaye konusunda fikir sahibi insanlar, kusura bakmayın. Çoğu zaman soyut bir fikir ve olumlama ile motivasyon sahibi olmaktan bir yere gidemeyen tipler. (Kaldı ki herkes iş kurabilir patronların çoğunun background u farklı)   Software Engineering - bence- en az worth işlerden biri. Ailesinin parası ile eğitimi finanse edilen ve büyük olasılıkla işsiz kalacak olup iş sahibi olduktan sonra da komik paralara zihnini patlatacak bir iş kesinlikle hem kazanç hem de konfor olarak geleneksel zanaatlardan daha dezavantajlı bir iştir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nspsjz/dünyanın_en_az_worth_işi_software_development/
rd_457 | React UseEffect Allahin Belasi Bir Seydir 1-1.5 yildir react yaziyorum ve su useEffect'i nerede kullandiysam performans problemi yasadim. Ne zaman useEffect yerine isimi baska turlu cozduysem de performans artisi yasadim.  Api call'larinda kullaniyordum eskiden. Simdi tanstack query'nin build in loading state ini kullanmaya basladim iste data loading state den cikinca child componenti renderlamaya basliyorum filan cok daha akici ui'lar almaya basladim.   Veya parenttan gelen data degismis mi diye child componentte bakip oradaki state'e esledigim kodlarim vardi ve yani sacmalik otesi bir durum gercekten bu yaptigim. Parenttaki state degisince senin child ina giden prop yenilenip component zaten re-render oluyor. Su son 1 ay yazdigim pis react kodlarini temizlemekle geciyor anlayacaginiz.   Sizin bildiginiz useEffect'in makul bir kullanimi var mi? Ben su ana kadar hic denk gelmedim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nrel09/react_useeffect_allahin_belasi_bir_seydir/
rd_458 | E-devlet ve Backend Saygıdeğer r/CodingTR üyeleri, hepinize iyi çalışmalar dilerim.   E-devlet'in kurucularından ve uzun yıllar boyunca E-devlet için çalışan bir profesör, zamanında bizim üniversitede derslerimize giriyordu. Maalesef o dönemlerde asosyal ve özgüvensiz olduğum için bazı soruları sormaya çekinmiştim elalem ne der diye. Belki aranızda bilen vardır diye buraya sorayım dedim. E-devlet JSP ile yazıldı diye duymuştum kendisinden. Peki bunun veritabanı Oracle mı ? Ayrıca günümüzde panel denilen baş belası olayının e-devlet ile bir alakası var mı ? bir zaafiyet mi vardı ? işte bu soruları kendisine soramadım. Bir başka hocam eğer oracle bize kızarsa, ambargo uygularsa Oracle ile çalışan tüm sistemlerin fişinin çekileceğini söylemişti. Cidden böyle bir senaryoda e-devlet patlar mı ? Benim bilgim bu konuda çok sınırlı, bundan dolayı da anca bu kadar yazabildim. Siz ne dersiniz bu konu hakkında, bir bilginiz var mı ? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nq6z9h/edevlet_ve_backend/
rd_459 | Django, devasa trafik kaldırır mı ? geçenlerde birisi ile bir projeyi konuşuyordum. Uzun vadede yoğun trafiğin söz konusu olacağı uzun soluklu ve kapsamlı bir proje olacağı için kendisi .net core kullanarak projenin temelini attığını söyledi. Projede kullandığı mimariyi, kütüphaneleri vs tek tek anlattı. Yani büyük trafiği yönetebilmek için gerekli altyapıyı hazırladığından emindi. Ben ise .net ekosistemini hiç bilmediğimden projeyi baştan django ile yapacağımı kendisine söyledim. O ise bana django'nun büyük trafiği yönetmekte problemli olduğunu işlemci yükünün çok olacağından bahsetti. Benim anlayamadığım youtube, spotify, dropbox gibi devasa trafiğe sahip olan siteler nasıl oluyor da django kullanabiliyor ?  Ya bu .net devoloper bir şeyleri eksik biliyor ya da ben bazı şeyleri kaçırıyorum. Bu konuda ne dersiniz ? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1npcjr2/django_devasa_trafik_kaldırır_mı/
rd_460 | yardim: istifa etmek ya da etmemek. oncelikle kisaca kendimden bahsedeyim, bu agustosta ozel bir universitenin bilgisayar muhendisligi bolumunden mezun oldum, ekim ayinda da almanyada yapay zeka yuksek lisansina baslayacagim.  bu senenin basinda bir startupta yazilim stajyeri olarak part-time&remote ise basladim ve asgari ucret aliyorum. calistigim startup kisaca zengin bir adamin (ceo’muz) hayali olan bir uygulama, yaklasik 3 yildir devam ediyor ve elle tutulur bir gelir yok. ve ben istifa etmenin dogru bir karar olup olmadigina emin degilim.  kalmak icin nedenlerim:  1-yuksek lisansta ek gelir elde etmek, cogu zaman is yukum part time’i gecmiyor ama mesela yeni bir web sayfasini ASIRI ACIL istedikleri icin 10 gundur araliksiz calisiyorum, geceleri ve haftasonlari da dahil ve bu ilk kez olmadi. ya da part-time olsam bile 7 gun ulasilabilir olmak, ve her an acil bugfix yapabiliyor olmak zorundayim.  2-yazilim ekibini seviyorum. ceo haric ekip arkadaslarim anlayisli, saygili insanlar. simdiye kadar hic kotu bir sey yasamadik.  3-yeniden is bulma korkusu. bu sekilde part time&remote calisabilecegim bir yazilim isini ne turkiye’de ne almanya’da bulabilir miyim bilmiyorum. yuksek lisansin ilk 1 senesi calismak zorunda degilim, ama 2.yil ek gelire ihtiyacim olacak gibi duruyor.  4-cv’de bosluk birakmamak. yuksek lisans yapiyor olacagim ama cv’de experience kisminda bosluk birakmak konusunda endiseliyim. senior olana kadar kac yil gerekiyorsa araliksiz calismak istiyorum.  gitmek icin nedenlerim:  1-sanirim benim icin en buyuk sorun yaptigim seyleri sacma bulmam. yaptigim web sitelerini, gelistirdigim yeni ozellikleri ise yaramaz buluyorum. her bilgisayar basina oturdugumda kendimi zorla, istemedigim bir sey icin calistirmaktan yoruldum. sanki surekli gelecekteki olasi en iyi ihtimal icin calisiyoruz ve surekli o gun bir gun gelecek kafasindayiz. ama su an ortada butun bu gelistirmeleri para verip kullanan insanlar yok, ve ben surekli bu var olmayan kullanici kitlesi icin yeni gelistirmeler yapiyorum. ve ben bu gelistirmelerin bize basari getirmeyecegine eminim.  2-ilk nedenin de bagli oldugu diger neden: inancsizlik. ben bu uygulamanin tutacagina inanmiyorum. basta boyle degildi dusuncelerim ama artik kaybettim o inanci. ceo benden yasca buyuk olabilir, ama bence kendisi ne marketi ne de hizmet sundugumuz insanlari kesinlikle anlamiyor ve tanimiyor. daha da kotusu boyle bir cabasi oldugunu da sanmiyorum. basta da soyledigim gibi, 3 yillik bir startup’tan bahsediyoruz.  3-surekli ceo’yu mutlu etmeye calismak. bu kadar tek insan odakli calismak cok yorucu. sadece tek bir insanin istedikleri, dusunceleri, begendigi/begenmedigi seyler onemli. diger benden yasca buyuk developer’larin da gelistirilen urun ile ilgili soz haklari olduguna hic sahit olmadim, ya da maaslarini aldiklari surece mutlular? surekli bir seylere tamam diyip su kadar zaman alir diyip gelistirme yapiyoruz. bir fikrim olmamasindan cok yoruldum. ben 22 yasindayim, tabii ki benimle oturup is konusmalarini beklemiyorum ama kendi yaptigim gelistirmelerde az da olsa soz hakkim olmasini bekliyorum. ki bir marketing ekibi yok, marketing kismi da ceo’da. ortaya performansi iyi, istekleri yerine getiren bir uygulama koyup sirf ceo’nun goz zevkine uymadi diye kodlari silip silip bastan yazmak igrenc bir his.  4-surekli ulasilabilir olmak. startup’lardaki bu biz kurumsalliktan nefret ederiz, bey hanim kelimelerini kullanmak yasak, biz bir aileyiz olayi sinirlerimi bozmaya basladi. bunun sadece birine 7/24 is yaptirabilmek icin bir kamuflaj oldugunu dusunuyorum. ya da belki sistemli ve dogru yapilsa 1 ay surebilecek bir isi 1 haftada yaptirabilmek icin kullandiklari bir sey gibi geliyor bana. “bu isi cok cok acil yapmaniz lazim cunku haftaya su su insanlarla toplantimiz var ve onlara bu yeni ozelligi gosterecegiz,” cumle kalibini kac kere duydugumu sayamadim bile.  sektorun icindeki insanlardan akil almaya ihtiyacim var. neler dusunuyorsunuz? basit seyleri buyutuyor muyum, maasimi alip devam mi etmeliyim yoksa dogru mu hissediyorum istifa etmek istemek konusunda? ya da kurumsal sirketler de boyle mi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nnp4hf/yardim_istifa_etmek_ya_da_etmemek/
rd_461 | Gercekten yardima ihtiyacim var Herkese merhaba oncelikle uzun bir yazi olacak bunun icin kusura bakmayin.  Ben şubat ayinda bilgisayar mühendisliği bolumunden ortalama bir universiteden mezun oldum. Universite hayatim boyunca yazilima ciddi zaman harcadim mezun olunca issiz kalacagimi diplomanin bir degerinin olmadigini biliyordum bu yuzden de udemy youtube gibi yerlerde zamanlar harcayip kendimi gelistirdim mezun olali 7 ay oldu ve yaklasik 400 saat udemy eğitimi izleyip. 10dan fazla benim icin buyuk olan projeler gelistirdim zamanimin cogunda bilgisayar basinda yazilim ile ilgileniyorum fakat 5-6 aydir 1 tane geri donus bile alamadim basvurdugum sirketlerden.  Ben buyuk sayilan bilindik otomiv sirketlerinde toplam 28 hafta staj yaptim ve staj yerleimdeki muhedisler benden oldukca memnundu ben de dogru yolda olduguma inanip ayni yolda ilerlemeye devam ettim cunku staj donemlerimde hep ovguler aldim stajyerler bilmez bunlari helal olsun emek vermissin gibi iltifatlar aldim. Bunlari kendimi yuceltmek icin degil aksine cok kotu durumda oldugum için soyluyorum. Genel olarak zamanimin coguna C# ile ilgileniyorum .net ve yazilim mimarileri ile sürdürülebilir web uygulamalari yapiyorum.Artik aklima gelen proje fikirlerinde herhangi bir yapay zeka kullanmadan buyuk olcekli kodlar yazabilecek yazdigim koddaki hatalari debuglayabilecek seviyedeyim.  Cvmde ki butun yazdiklarimin arkasindayim mimari kullanip temiz altyapilar kurabiliyorum hata yonetimi is kurallari yazabiliyorum. Veritabanlarinda karmasik  procedurler trigger yazip analiz yapabilecek seviyedeyim. Bundan dolayi da artik gelişmek istemiyorum staj donemimde react kullandim ve hic hosuma gitmedi frontend yazmak ogrenmek istemiyorum. Kafam cok karisik ve moralim cok bozuk yeni mezun junior muhendis olabilmek icin daha ne yapmaliyim bilmiyorum B1-B2 seviye ingilizcem var bu donemde yazilimda daha fazla ilerlemek yerine ingilizce ogrenmeye zamanimi harciyorum.   Yeni bir seyler ogrenmek yerine aklima gelen projeleri gelistirip piyasada yer edinmeye calisiyorum haber sitesi blog sitesi gibi web uygulamalari gelistirip kullanici cekmeye calisiyorum en azindan para kazanabilmek icin. Bunlarin disinda iyi bir business analyst olduguma da inaniyorum sadece yazilim gelistirme degil sorunu tespit etme sorunu farkli yollar ile cozme gibi genel muhendislik yeteneklerimin de iyi oldugunu dusunuyorum.   C#ta konsol uygulamalari windows servis gibi projelerde otmasyonlar masaustu uygulamalar gelistirebiliyorum dosya izleme monotonlasmis isleri otomatiklestirme gibi….  Bu kadar seyi yazmamin sebebi de gercekten artik nasil ilerlemem gerektigini ya da  ilerlemem gerekip gerekmedigini bilmiyorum cvmde yazmayan farkli seyler de yaptim play storeda yayinlanmis uygulama /oyun larim var. Junior olabilmek icin ne yapmaliyim. Buraya kadar okuduysaniz gercekten cok tesekkur ederim.  (Not:Cevrem referansim networkum hic yok sadece tek basimayim ne bir akrabam ne de bir yerde tanidigim var.) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nmonxk/gercekten_yardima_ihtiyacim_var/
rd_462 | Akademisyenlerin Yetkinliği Hk Aramızda benden daha tecrübeli kişiler mutlaka vardır; ancak ben de son sınıf öğrencisi olarak üç senedir aktif bir şekilde backend geliştirme yapıyorum. Ayrıca otomasyon ve mobil geliştirme gibi alanlara da hobi olarak ilgi duydum. Bu süreçte edindiğim tecrübelere dayanarak, üniversitelerdeki akademik kadroların yetkinliği konusunda bazı gözlemlerim ve düşüncelerim oluştu. ​Temel düşüncem şu ki, okullarımızdaki akademisyenlerin önemli bir bölümü, yıllardır ezberledikleri teorik bilgileri neredeyse hiç değiştirmeden aktarıyor. Çok değerli bazı hocalarımızı tenzih ederek söylüyorum ki, birçoğunun gerçek dünya programlama tecrübesi bulunmadığı için anlattıkları yalnızca kağıt üzerinde kalıyor. Derslerde yapılan örneklerin ve sorulan sınav sorularının yıllardır aynı olması, hatta bazılarının sunuma arkasını dönüp metni noktasına virgülüne kadar okuması, bu durumu destekleyen kanıtlar niteliğinde. ​Bu noktadan hareketle iddiam şudur: Okul dışında aktif olarak proje geliştirmeyen veya sektörle bir bağı olmayan (%80-90'lık bir kesimden bahsediyorum) bir akademisyen ile spontane bir konuda kod yazmaya başlasak, ben veya benim gibi sektörde aktif olarak çalışan ortalama bir geliştiricinin ondan daha akıcı olacağına inanıyorum. Herhangi bir kaynağa, yapay zekâya veya eski projelere danışmadan, saf algoritma kurma ve kodlama yeteneği söz konusu olduğunda, pratik yapan tarafın daha yetkin olacağını düşünüyorum. ​Elbette bu durumun altında yatan temel bir sebep var. Akademisyenlerin kariyer hedefleri, kod yazmak ve proje geliştirmekten ziyade makale yayımlamak, tez yönetmek ve bilimsel araştırmalar yapmak üzerine kurulu. Dolayısıyla odak noktaları, doğal olarak pratik programlama ve anlık problem çözme yeteneklerinden uzaklaşıp daha teorik ve akademik alanlara kayıyor. Bu da sektördeki aktif bir geliştirici ile aralarındaki pratik yetkinlik farkını kaçınılmaz kılıyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nmdkff/akademisyenlerin_yetkinliği_hk/
rd_463 | Bilgisayar mühendisliğinden çok sıkıldım Merhabalar hatrı sayılır bi üniversitede bilgisayar mühendisliği okuyorum. Bu sene 3. Sınıfa geçiyorum ama alttan aldığım derslerim de var bu yüzden 2-3 karışık okuyorum gibi bir şey olacak. Mevzuya geleyim. Bölümden çok sıkıldım ve artık öğrendiğimiz şeyler hiçbir şekilde ilgimi çekmiyor. İleride bu mesleği yapmak da istemiyorum. İçimde bir hevessizlik isteksizlik var.2 gün sonra okulum başlıyor ve hiç gitmek dahi istemiyorum. Bu bölümü seçmeden önce en büyük hayalim freelance çalışıp bi yandan gezmekti. Fakat bölümde ilerledikçe hiç benlik bir meslek olmadığını anladım. Sektörün de artık daralmasıyla ileride iş bulabileceğimi vs. sanmıyorum. Çünkü artık hiçbir ilgim vs. kalmadığı için bir mühendislik öğrencisinin yapması gerekenleri yapmıyorum. Sadece vakit öldürüyorum gibi geliyor. Bölüm değiştirmeyi vs. denedim daha doğrusu yeltendim. Okulum yarı devlet yarı özel olduğu için bölüm değiştirince burs düşmesi gibi şeyler olduğu için cesaret edemedim. Başka bir okula geçmek istediğim de ise daha kötü okullara geçiş yapma mecburiyetinde kalıyorum bu da açıkçası pek mantıklı gelmiyor. Önümde kendimce 3 yol var. İlki bu bölümü iyi kötü bitirip diplomamı almak ve mezun olmak sonrasında ise farklı bi alanda yüksek lisans yapıp ordan yürümek. İkinicisi yatay geçiş vs yapıp daha kötü bir okulda başka bir bölüme geçmek. Üçüncüsü ise gerçekten bu işi sevmeye çalışmak ve kendimi bu alana verip geliştirmek. Ama açıkçası artık en azından sağda solda okuduğum kadarıyla sektörün gerçekten daraldığını ve bu işe kendini adayanların sektörde yer edinebildiğini görüyorum. Sizlerin de fikirlerini merak ediyorum. Şimdiden teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nln6is/bilgisayar_mühendisliğinden_çok_sıkıldım/
rd_464 | En abuk subuk mülakat anılarınız? Ben başlıyorum. 10+ senedir sektördeyim. Türkiye'nin bulut bilişimin devlerindeniz (yada olacağız) diyen bir şirketle iş görüşmesine gittim. Sağolsunlar güzel karşıladılar. "Sizi mülakata alacak cart curt müdürümüz birazdan gelecek" dediler tamam dedim başladım beklemeye. Sonra sigara içmeye filan çıkınca orada çalışan meslektaş arkadaşlarla tanışmaya başladım. Sohbet muhabbet sardı, sigaralar kahveler havalarda uçuşuyor, kalabalığı gören kahvesini kapıp geliyor derken benim kafaya dank etti.  *Anaaa lan ben mülakata geldiydim? napıyom şuan?*  Saate baktım, bizim mülakat saatini 1 saat geçmişiz. Geri girdim IK'ya "ee hani beni 1 saattir bekletiyorsunuz?" dedim. Cart curt bey geldi gelecek, toplantısı var bitti bitecek derken bi yarım saat daha bekledikten sonra haber geldi paşamız beni mülakata almaya hazırmış.  >Buradan genç arkadaşlara bir tavsiye: ben muhabbet sarınca bana bu yapılana çok geç ayıldım. Bu muamele adaya bir saygısızlıktır. Büyük bir redflag'tir. Değerinizi bilin, kendinize böyle saygısızlıklar yaptırmayın.  Neyse, dediler ki bu paşa müdürümüz ile az ilerideki bir binada mülakat yapacakmışız, adamla kapıda karşılaştık, "dur bi sigara içelim mülakata öyle başlarız" dedi. Başladık bunla sigara içmeye, ama görmeniz lazım, kıraathaneden bir dayı getirseniz daha ortamına uygun ve edepli konuşur. Bir rakiplerini kastederek bana diyor ki *benim ta.aklarımdaki bitler bile bunlardan daha şereflidir*. Ağzında sürekli bir küfür argo, sigara içişi bi garip bütün avuç içiyle ağzını kapatarak içiyor sigarayı filan.  Ben zaten bunlardan bi halt olmayacağını anladım, sigaraları bitirdik, ayaküstü hızlı bir mülakata başladık, bütün sorularına hızlıca "valla hiç bilmiyorum ilk kez duydum" gibi cevaplar verip mülakatı bitirip çıktım.  Hala aklım almıyor, neden çok daha erken defolup oradan ayrılmadım diye. Saate bakıncaya kadar 1 buçuk saat bekletildiğimi farketmemiştim. Siz siz olun, kendinizi bu kadar aşağılatmayın, benim gibi avel olmayın. Mülakata 5 dakika geç kalsanız sizi eleyecek insanların, sizi mülakat ayağına saatlerce maymun etmesine izin vermeyin. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nld6ow/en_abuk_subuk_mülakat_anılarınız/
rd_465 | Depreme Hazırlıklı mısınız? **Depreme Hazırlıklı mısınız? Yeni Uygulamamız Quakely ile Güvende Kalın!**  Merhaba arkadaşlar!   Büyük bir heyecanla paylaşmak istiyoruz: Deprem güvenliği konusunda geliştirdiğimiz mobil uygulamamız **Quakely**, artık Google Play Store’da yayında!  Son birkaç aydır ekibimizle birlikte, deprem anında insanların evlerinde en güvenli noktayı hızlıca bulabilmelerine yardımcı olacak bir uygulama üzerinde çalışıyorduk. Bu süreçte birçok test gerçekleştirdik, gönüllü kullanıcılarımızdan çok değerli geri bildirimler aldık ve bu geri bildirimler doğrultusunda uygulamamızı daha da geliştirdik.  [https://play.google.com/store/apps/details?id=com.rigidlogic.quakely](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.rigidlogic.quakely)     Bu kanal da bize destek veren değerli " tester " lara çok teşekkür ediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nl6v9b/depreme_hazırlıklı_mısınız/
rd_466 | Üni için yazılımı bırakmalı mıyım? Selamlar, ben 5 yıldır aktif yazılımcıyım bir sürü alanda deneyimim var ve 2-3 yıldır Fullstack ve Mobile Developerım. Lise yeni bitti ve bu süreçte staj harici de bir sürü büyük şirketler ile projeler geliştirdim yani boş geçmedim. Şimdi Üniversite gitme kararı aldım ve yurtdışında okuyabilirim, fakat yurtdışında gideceğim ülke de alanımla ilgili bir bölüme yetişemiyorum. Sırf bu yüzden sizce bırakmalı mıyım yoksa yurtdışında alanımın mezunu olmasamda yazılımcı olarak iş bulabilir miyim?  Lise BT okudum ve kod yazmak için okulu astığım oluyordu, yani bırakmak dahi düşünmüyorum normalde. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nk18f2/üni_için_yazılımı_bırakmalı_mıyım/
rd_467 | Almanya da eğitime devam etmek veya Türkiyede işe atılmak | Bilgisayar Mühendisliği **Herkese selamlar,**   Öncelikle zamanınızı ayırıp sorumu okuma zahmetine girdiğiniz için teşekkür ederim.    Bu sene izmir de bilindik bir üniversitenin bilgisayar programcılığı ön lisans bölümünden ortalama bir not ile mezun oldum. Şuan daha yatırım toplama aşamasının başında olan bir start-up da font end developer olarak çalışıyorum. Çalışmam boyunca web-siteleri geliştirdim, deneyim olarak çok iyi geldi. 2. ayımı doldurdum, şirketi tanıdıklarım aracılığı ile tamamen cv doldurmak, deneyim kazanmak ve boş durmamak amacıyla buldum. İyi yanı bu ekonomide mezun olduktan sonra iş bulmuş olsam bile, kötü yanı bu işin bana bir maaş getirmiyor olması. Tamamen gönüllülük kapsamında yapıyorum ve bu süre kapsamında da ortak olarak şirkete dahil edildim. Bu durum canımı sıksada deneyim diyerek yoluma devam ediyorum.  Bunun yanı sıra lisans eğitimimi Bilgisayar Mühendisliği alanında Almanya, Berlin'de devam ettirme şansım da ortaya çıktı. 2026 yılının sonbahar sezonunda kaydım onaylanırsa başlayabileceğim, ancak ortada dil eğitimi de olduğundan üniversiteye başlangıcım -1 yıl hazırlık yılı olarak var sayarsak- 2027'yi bulabilir, ve olası mezuniyetim 2031-2032 veya belki olabilir.   **Şuan 21 yaşındayım**, mezun olunca **25-26 yaşlarında olacağım.**  Diplomanın yazılım sektöründe önemi var mı hala çözemedim ancak lisans diplomasını alamamak canımı çok sıkıyor.   Türkiye de kalıp ön lisans diplomam ile devam edip 1 yıl içerisinde cv ve portfolyo geliştirip devam edebilirim, belki bir süre sonra kendi işimi kurup girişimcilik dünyasına atılırım - yada lisans diploması peşinden koşup almanyada eğitimime devam eder, almanca öğrenip, kendimi akademik olarak geliştirirken uluslararası şirketleri zorlarım.  Büyük bir ikilem arasında kaldım ve ileride pişman olmak istemiyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1njavz6/almanya_da_eğitime_devam_etmek_veya_türkiyede_işe/
rd_468 | Merhabalar, 3 Arkadas Beraber Self-Host Edilebilen Bir Workflow Automation Tool'u Yaptik Website: [https://flowbaker.io/](https://flowbaker.io/)  Henuz yeni yeni userlarla bulusturmaya basladigimiz bu tool basitce cesitli entegrasyonlari workflow gorunumunde birbiriyle iliskilendirerek, kod yazmadan bazi otomasyon sistemleri cikartmaniza olanak sagliyor.   Eger hakimseniz n8n, zapier vb. toollara benzetebilirsiniz.   Flowbaker ile cesitli entegrasyonlara 'kutucuklar' uzerinden erisebilir, onlara baglanmakta kullanacaginiz credentiallari sistemimizde tutabilir, ai agent ve knowledge sistemi sayesinde herhangi bir otomasyon surecine llm toollarini dahil edebilir, storage sistemi sayesinde buyuk boyuttaki dosyalarinizi otomasyon surecinize ekleyebilir ve executor sistemi sayesinde dilerseniz self-host ederek; dilerseniz de bizim sagladimiz cloud executor yapisini kullanarak workflowlarinizi calistirabilirsiniz.  Teknik konularla sizleri daha fazla boğmayayım. Daha fazla sey merak ediyorsaniz websitemizi inceleyebilir veya direkt bize ulasabilirsiniz.   Uygulamamizi ilgi cekici bulduysaniz da bizleri linkedin uzerinden takip edebilir veya github projemize star birakabilirsiniz.  Github: [https://github.com/flowbaker/flowbaker](https://github.com/flowbaker/flowbaker)   LinkedIn: [https://www.linkedin.com/company/flowbaker/](https://www.linkedin.com/company/flowbaker/)  Website: [https://flowbaker.io/](https://flowbaker.io/)  Subreddit: [https://www.reddit.com/r/flowbakerio/](https://www.reddit.com/r/flowbakerio/)  Discord: [https://discord.gg/AcUhYhGma2](https://discord.gg/AcUhYhGma2)  Hepinize keyifli gunler dilerim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nilj8u/merhabalar_3_arkadas_beraber_selfhost_edilebilen/
rd_469 | Alan seçmekte zorlanıyorum Merhaba, üniversitede 4. sınıfım ve bu sene mezun olacağım bir aksilik olmazsa. Bu sene bir mezuniyet projesi yapacağız ve kariyerimle alakalı portfolyomda göstereceğim bir proje yapmak istiyorum ama sorun şu ki henüz hangi alana yönelmek istediğimden emin değilim. Genel bir alt yapım var bilgisayar mühendisliği ile ilgili konularda. Sağlam bir temel attığıma inanıyorum.  3 alan arasında kalmış durumdayım şu anda. C dilini çok seviyorum ve C developer olmak istiyorum. Bu konuda yönelebileceğim alan embedded sanırım ama eskiden embedded sektöründe çalışan bir arkadaşım birçok bu alanda çalışan teknoloji şirketinin yakın zamanda battığını ve iş bulmanın zor olduğunu, kendinin de farklı bir alanda iş aradığını söyledi. Embedded dışında C developer olabileceğim bir iş varsa veya o sektör ile ilgili bilgileriniz varsa sevinirim.  Diğer bir yönelmek istediğim alan data science. Matematik ve istatistik alanını hep sevdim. Bu sevgimle aynı oranda bir başarım olduğunu düşünmüyorum. Hevesli olduğum ama daha çok çalışmam gereken bir alan eğer bu alanda bir kariyer edinmek istiyorsam. Ki mezuniyet projemi bu konuda yaparsam çok geliştirici olacaktır. Geçen data science alanı ile ilgili bir post açılmıştı ve bu alanın türkiyede gelişmemesinden dolayı iş edinmenin zor olduğu söylenmişti. Bu büyük ihtimalle doğru ama gelecekte büyüyecek bir alan gibi duruyor. Bu konuda nitelikli bir portfolyo projesi yapsam bir de üstüne yüksek lisans da bu konuda yapsam önüm açık olurmuş gibi hissediyorum.  Üniversitede bize verdikleri proje konusu listesinde çok fazla LLM ve NLP projesi vardı. Demek ki gündemde olan ve rağbet gören bir alan. Yapay zekanın yazılım ve bilgisayar sektörü için uzun bir süre önemli olacağı da bir gerçek gibi gözüküyor. Bu konu özelinde çok alt yapım yok. Geçmişte ilgimi çekmediği için uzak durduğum bir alandı. Şu anda da aşırı ilgimi çekiyor diyemem ama kariyer anlamında iyi bir seçenek gibi duruyor. Sevip sevmediğimi de net bilmiyorum geçmişte uğraşmadığım için. Türkiye'de yine gelişmemiş bir sektör olabilir. SLM'lere(small language model) Türkiye'de bir talep olduğunu ve genel olarak yapay zekaya yatırım yapıldığını duymuştum ama ne kadar gerçek ne kadar söylenti bilmiyorum. Ya sevmezsem bu alanı ve bu alanda yaptığım bir kariyer hayatımı zehir ederse diye de düşünüyorum. Ya da belki bu alanı çok sevicem, bilmiyorum denemem lazım önce. Keşke önceden deneseymişim.   Düşünceleriniz, yorumlarınız ve verebileceğiniz bilgiler için şimdiden teşekkür ediyorum. Karar verme sürecimde yardımcı olacağını umuyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1niecqo/alan_seçmekte_zorlanıyorum/
rd_470 | 2000 başvuru yapan kişi https://www.reddit.com/r/csMajors/s/Rr0mCyYlF3  Adam 2000 başvuru yapmış ve totalde 1 offer almış.  Hepsini manuel olarak yaptım diyor.  Vay aq.  Sektör tulumbayı yemiş.  Gerçekten komik gelmeye başladı nsnsjsn.  İşin garibi bizim tr de basvurabilecegin ilan sayısı 500 ü geçmez o da trajikomik.  Üniversite sınavında ilk 1000'deki 300 kişi bilgisayar mühendisliği bölümünü seçmiş. Ayrıyeten bütün üniversitelerdeki bölümler dolmuş. Ya böyle bir beklenti yok ya da herkes geleceği düşünmeden adım atıyor. Sektörün ne olduğu belli değil önü açık mı kapalı mı ileride ne olacak yapay zeka etkisi mi faizlerin etkisi mi her zaman mı böyleydi gelecekte daha mı kötü olacak vs. soruları hep cevapsız veya cevaplar tatmin etmeyecek şekilde.  Kör topal tercih yapılıyor sanırım.  Geleceği bu kadar belirsiz bir sektörde puanlarını heba ediyorlar. Benim tahminim 1 veya 2 de bir çoğu tıp a gececek at fava bekle.  Türkiye'de o 300 kişinin gerçekten yapabileceği kadar kalifiye iş yok.   Neyse valla garip geldi.   Bu da bir örnekti. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ni7h4n/2000_başvuru_yapan_kişi/
rd_471 | Network - Ağ alanı nasıl? Network - ağ mühendisliği, mimarlığı, makinelerin kablolu-kablosuz iletişimi veya benzeri alanlar üzerine yönelmek mantıklı mıdır? Yurt dışı-yurt içi iş imkanı, ücretleri, yeni mezun olarak iş bulabilme imkanı nasıl? Yüksek lisans gerekli mi? Ayrıca tavsiye ettiğiniz başka alanlar var mı? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ngd449/network_ağ_alanı_nasıl/
rd_472 | linkedin job search'ün berbatlığı Linkedin adlı rezil kepaze sitede iş ararken örneğin "delphi developer" yazdığınızda "sales operations manager" dan tut "react-native mobile developer" ilanlarına kadar o kadar alakasız yüzlerce (yüzlerce diyorum çünkü dönen sonuçların %70'i keywordden alakasız) ilan dönüyor ki sinirden sonraki sayfalara geçememeye başladım. Sana özel diye bir sayfa yapmışlar orada da filtreleme yapamıyoruz şansına ne gelirse bakıyorsun. Bununla nasıl baş ediyorsunuz arkadaşlar iş arama prosu olanlar taktikleri paylaşırsa sevinirim.. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nfqsuh/linkedin_job_searchün_berbatlığı/
rd_473 | DGS ve Kariyer Kararsızlığı Önlisans İnternet ve Ağ Programcılığı okuyorum, ikinci sınıfım son dönemim 3 ay staj olacak yani ders yok. Kariyerimi oyun geliştirme üzerine ilerletmek istiyorum, portfolyomu doldurmaya çalışıyorum bunun için udemy kursları alıyorum ve kendi küçük oyunlarımı yapıyorum, bazılarınız diyebilir ki "maaşları düşük, mesai saatleri çok, daha rahat edebileceğin alanlar var" ama çocukluğumdan beri hayalim ve tutkum bu. Deneyimledim ve bunu yaparken eğlendiğimi, zevk aldığımı fark ettim. Gözüm çok yüksek maaşlarda değil açıkça konuşmak gerekirse sadece rahatça geçinebilmek, istediğime bütçe ayırabilmek ve mutlu olacağım bir iş istiyorum. İş bulma konusuna gelirsek kendi oyun şirketi olan ve networkü de geniş olan uzun yıllardır tanıdığım, samimi olduğum insanlar var onlar yardımcı olur diye umuyorum. "Tamam o zaman derdin ne senin, daha ne istiyon" diyecek olursanız dikey geçiş yapmak istiyorum.   Dikey geçiş yapmak istememin en büyük sebebi çevremdeki insanların güzel üniversitelerin lisans bölümlerine derece yaparak girmesi, mezun olması ve yüksek lisans yapmaları ama benim iç anadoluda köy gibi bir ilçede kimsenin duymadığı, ne okuyorsun diye sorduklarında söylemeden önce elli kere düşündüğüm bir bölüm okuyorum. Aslında bölümümden çok da şikayetçi değilim Bilgisayar Programcılığı dersleri ile aynı dersleri görüyorum ve daha uzun süre staj yapıyorum.  Kısacası kendimi insanların yanında ezik hissediyorum ve eğitim hayatımın insanların bana karşı önyargılı bakmasına sebep olduğunu düşünüyorum. Nasıl olsa EA'da 6K, 40K, 60K, yapmış insanlarla TYT'de bir milyon yapan insana aynı gözle bakılmaz herhalde. DGS ile güzel bir üniversiteye girmem tabiki beni iş bulma aşamasında da çok daha rahatlatacaktır eminim ki ama 4 yıl daha okuyup hem aileme yük olmak istemiyorum bu yüzden boş zamanlarımda kuryelik yapmak veya part-time bir iş bulmak istiyorum. Hem maddi kazanç elde edip hem bilgisayar ya da yazılım mühendisliği okuyabilir miyim, ortalamamı yüksek tutabilir miyim bilmiyorum.      Uzun uzun bi şey yazdım bu sub'a uygun mudur onu da çok düşünmedim sadece içimi dökmek ve belki bir kaç sabırlı insan okur ve etkileşime geçer de kendime ona göre yol çizerim diye düşündüm. Tavsiyeleriniz varsa bunlara açıığım. Teşekkür ederim okuduğunuz için. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nf39mu/dgs_ve_kariyer_kararsızlığı/
rd_474 | Flutter projeme yatırımcı bulmak merhaba öncelikle ankarada diş hekimliği okuyorum lakin yazılımla da aram iyidir 5 6 yıldır flutterla uğraşıyorum şuan gayet kısa sürede milyonlara ulaşacağını düşündüğüm bir projem var. Proje hemen hemen %95 civarı hazır admin panelinden tut mobil uygulamasına kadar her şeyi hazırladım.   Yaklaşık totalde 200k satır kod var projemde. Şimdi küçümseyecekler çıkabilir kendini kandırabilir diyenler olabilir projem daha önce kimsenin aklının ucuna bile gelmemiş bir fikire dayanıyor dünyada 1 tane benzerine rastlamadım en azından gördüğüm kadarıyla ve baya mantıklı bir fikir üzerine dayanıyor belki de kendimi kandırıyorumdur bilemedim.   Neyse asıl konuya geçelim projemde bazı hesapların doğrulanması için veya ileri ki süreçlerde bir bug hata veya bir şey eksik olduğunda benim dışında giderebilmemi sağlayacak insanlara ihtiyacım var. Bunun içinde yatırımcıya veya kendi personellerini bu yazılım projesine dahil edebilecek bir teknoloji şirketine ihtiyacım var. Ama bu alanda yeniyim hatta sıfırım bile daha önce sadece uzaktan fiverr üzerinden birkaç satış dışında başka bir gelirim de olmadı. Sizce ne önerirsiniz teker teker ankaradaki odtudeki teknokentlere mail mi atayim projemi tanıtmamı sağlayacak bir yol lazım. Ayrıca tanıtım sonrasında projemi reddetseler bile kopyalama korkusu da var ayrıca yatırımcıyla antlaşsak bile yüzde kaç hissemi ne fiyata satmam gerektiğini bilmiyorum şirket kurma gibi şeyleri de bilmiyorum ne önerirsiniz  teşekkür ederim | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nedkjv/flutter_projeme_yatırımcı_bulmak/
rd_475 | React windows hostingde deploy ve alınan hata Merhaba herkese,  İlk kez deploy yaptığım için soruyorum. React(Vite) projemi build ettikten sonra dist klasöründekileri hosting içerisinde gerekli yere yükledim. Ancak siteye mesela [mydomain.net/](http://mydomain.net/) e girdiğimde şu hatayı alıyorum:  `Server Error in '/' Application.`   `500 Internal Server Error`  Ancak [mydomain.net/login](http://mydomain.net/login) veya register,privacy-policy gibi sayfalara gittiğimde sorunsuz sayfa yükleniyor.   Bu neden olur. Web.config dosyam da şu şekilde:  ><?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>   ><configuration>   ><system.webServer>  ><rewrite>   ><rules>   ><rule name="ReactRouter Routes" stopProcessing="true">   ><match url=".\*" />   ><conditions logicalGrouping="MatchAll">   ><add input="{REQUEST\\\\\\\\\\\\\\\_FILENAME}" matchType="IsFile" negate="true" />   ><add input="{REQUEST\\\\\\\\\\\\\\\_FILENAME}" matchType="IsDirectory" negate="true" />   ><add input="{REQUEST\\\\\\\\\\\\\\\_URI}" pattern="\\\\\\\\\\\\\\\^/(docs)" negate="true" />   ></conditions>   ><action type="Rewrite" url="index.html" />   ></rule>   ></rules>   ></rewrite>   ></system.webServer>  ></configuration>   Reactjs sub ına da yazdım ancak geri dönüş alamadım o yüzden buraya da sormak istedim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ncm3wi/react_windows_hostingde_deploy_ve_alınan_hata/
rd_476 | İlk Saas deneyimim Herkese merhaba  Size kendi yaptığım ilk küçük Saas chrome extension'u göstermek istiyorum  İlk Chrome uzantımı tamamladım ve burada paylaşmaktan dolayı çok heyecanlıyım (ve biraz da gerginim 😅).  Adı Image & PDF Converter ve temel amacı dosya dönüştürme işlemlerini hızlı, basit ve gizli bir şekilde tarayıcı içinde gerçekleştirmek. Dosyaları rastgele web sitelerine yüklemenize veya ağır yazılımlar yüklemenize gerek yok.  İşte yapabilecekleri:  🖼️ Görüntü → PDF (JPG/PNG'leri düzgün bir PDF'ye birleştirir, ödevler, makbuzlar, notlar için kullanışlıdır).  📄 PDF → Görüntü (PDF sayfalarını JPG/PNG olarak çıkarır, sunumlar veya tek sayfa paylaşımı için kullanışlıdır).  🔄 Görüntü → Görüntü (kalite kaybı olmadan JPG/PNG arasında dönüştürür).  🔒 Gizlilik: Her şey yerel olarak çalışır, hiçbir şey yüklenmez, izleme yoktur, reklam yoktur  👉 İndirme linki: [Image & PDF Converter](https://chromewebstore.google.com/detail/image-pdf-converter/aeoajgembojdionadaoogjbfgnodblcn)  Bu benim yazılım geliştirme konusundaki ilk gerçek denemem olduğu için, özellikler, hatalar ve hatta UI/UX iyileştirmeleri hakkında her türlü geri bildiriminizi memnuniyetle kabul ederim.  Denemeniz ve düşüncelerinizi bana bildirirseniz çok sevinirim 🙏  Okuduğunuz için teşekkürler, umarım bazılarınız için yararlı olur! 🚀 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nbwi5x/ilk_saas_deneyimim/
rd_477 | Imposter Sendromu Son sınıfa geçmiş bir ceng öğrencisiyim kurumsal bir şirkette çalışıyorum. Bir süredir yazları full time okul zamanı part-time çalışıyorum. Tabiri caizse canım çıkıyor. Dibine kadar imposter sendromu yaşıyorum. Bazen öyle bir gerizekalı hissediyorum ki kendimi anlatamam. Herhangi biri gelip benim yerime takır takır yazabilir gibi geliyor. Normalde 1 ayda öğreneceğim şeyleri iş yüzünden 3 ayda falan anca öğreniyorum. Sonra yavaş öğrendiğim için kendime çok kızıyorum. Bunun dışında ne zaman bitirirsin sorusunu duyduğum an mideme kramp giriyor. 6 ayda yazılımcı olan insanlar varken bir ben mi malım diye düşünüyorum. Bu yaz inanılmaz derecede yoruldum. Kariyer başında herkes bunları yaşadı mı yaşıyor mu? Kendimi değersiz herhangi biri ve buraya şansa bala geldiğimi düşünüyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nbuxux/imposter_sendromu/
rd_478 | Bir süredir uğraştığım siteyi satıyorum ne yapmalıyım? Bitkisel yağların toplu satışı üzerine bir websitem var, trafik olarak Amerika ve Kanada'dan giriş alıyorum. Bütün altyapı kurulu ve aws üzerinde, iş bulduğum için uğraşmayı bıraktım ve satmak istiyorum. Büyüklerimden tavsiye almak istiyorum ne yapmalıyım?  [https://nnorganic.com/](https://nnorganic.com/) bahsettiğim site bu. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nbtrfw/bir_süredir_uğraştığım_siteyi_satıyorum_ne/
rd_479 | Bu şartlarda iş değiştirmek mantıklı mı? Merhabalar,  \~4 yıl tecrübeli bir frontend developer olarak, başka bir şirketten fullstack developer iş teklifi aldım. Şartları ve farkları paylaşıyorum. Siz olsanız ne yapardınız merak ediyorum.  Bulunduğum şirket:   \- 20+ kişilik bir ajans şirketi,   \- Bankalara ve fintech şirketlerine statik siteler yapıyoruz (projeler keyif vermiyor),   \- Konforluyum, aman kovulacak mıyım, aman ne olacağım korkum yok,   \- Şirkette gerçek bir takım lideri ya da CTO yok. Frontend konusunda tüm kararlar benden geçiyor ve sorular/sorunlar bana geliyor.  Teklif aldığım şirket:   \- 300+ kişilik global startup (TR merkezli),   \- Dolar endeksli maaş AMA şu anki şirket ile birebir aynı maaş,   \- Maaşlar sözleşme tarihinde zamlanıyor. Yani 2026 yılbaşı zammı almayacağım denilebilir,   \- Projeler daha ilgi çekici, AI destekli B2C projeler geliştiriliyor, ajans işi değil,   \- Beni doğrudan davet eden kişi, bulunacağım takımın takım lideri,   \- Şirketin adı CV'de fark yaratacaktır. Teknik açıdan da kariyerime fayda sağlayacak.     AMA, 1 hafta içinde çocuğum olacak. Özetle ödüm kopuyor şu aşamada böyle bir riske gerek var mı gibisinden. Siz olsanız ne yapardınız?  İlginç bir tesadüf:   \- Sektöre ilk girdikten 1 hafta sonra evlendim,   \- Çalıştığım şirketi değiştirdikten 1 hafta sonra ev aldım,   \- Şimdi çocuktan 1 hafta önce yeni iş teklifi aldım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1nb38vm/bu_şartlarda_iş_değiştirmek_mantıklı_mı/
rd_480 | Kazandıran ve İlham Veren 120+ n8n Otomasyon Fikirleri Birkaç yıl öncesine kadar n8n yalnızca dar bir geliştirici topluluğunun bildiği bir araçtı. Bugünse tablo tamamen değişti: **Upwork’te “n8n developer” ilanları açılıyor**, LinkedIn’de “no-code otomasyon uzmanı” unvanı hızla çoğalıyor, hatta bireysel çalışan küçük ajanslardan içerik üreticilerine kadar herkes “bunu n8n ile otomatikleştirebilir miyim?” diye soruyor.  Kısacası **n8n otomasyon**, sadece bir araç olmaktan çıktı ve **kendi başına bir sektör** hâline geldi. Bu dönüşüm, girişimciler için yepyeni iş alanları ve gelir modelleri yaratıyor.     **Bu liste nasıl hazırlandı?**  Tabii ki bu fikirleri tek tek düşünüp bulmadık ve yapay zekadan faydalandık ancak bu faydalanma süreci biraz farklı oldu.  Fikirleri oluştururken, çoklu yapay zekâ yaklaşım kullandık. Önce **ChatGPT-5 (Thinking modu)** ile benzersiz ve kârlı 20 fikir oluşturuldu.  Ardından **Grok**’tan bağımsız alternatifler talep edildi; benzer şekilde **DeepSeek**, **Qwen** ve **Gemini** ile yinelemeli turlar yapıldı.  Her turda önceki çıktılar paylaşılarak “daha güçlü, daha özgün” öneriler istendi. Son aşamada fikirler birleştirildi, tekrar edenler elendi ve **uygulanabilirliği ile özgün değeri** yüksek olan başlıklar seçkide yerini aldı.  Sonuç: Kategorilere ayrılmış, okunması kolay, aksiyona dönüştürmesi pratik bir **ilham kataloğu**. Şimdi, aradığınız fikri bulmak veya ilham almak için bu listeye göz atabilirsiniz.  # 1) Dijital / Online İş Modelleri  # 1.1 Trend & İçerik Odaklı n8n Otomasyonları  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |Reddit–Affiliate Köprüleri|Niş topluluklarda faydalı içerikle ürün keşfi arasında köprü kurar.|Niş blog yazarları, mikro yayıncılar| |Mikro-Trend → Domain Fırsatları|Yeni trend anahtar kelimelerden anlamlı alan adları yakalamayı hedefler.|Domainer’lar, içerik girişimcileri| |TikTok/Shorts İçerik Dönüşümü|Yükselen trendleri kısa video formatına adapte etmeye odaklanır.|YouTube Shorts/TikTok üreticileri| |Trend Konu → Blog Döngüsü|Anlık ilgiyi uzun ömürlü içeriklere dönüştürür (piller içerikler, rehberler).|SEO odaklı yayıncılar| |“Meme → Ürün” Hattı|Viral esprileri butik ürünlere (tişört/kupa) çevirme fikridir.|POD satıcıları, tasarımcılar|  **İlham notu:** “Trend” fikirleri, hız ve dağıtım kanalıyla kazanır. Tek bir format yerine, bir trendi **en az iki** kanala (blog + kısa video) taşımak erişimi artırır.  # 1.2 Ticaret & Finans n8n Otomasyonları  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |Fiyat Düşüş Radarları|Fiyat değişimlerini izleyerek fırsatları görünür kılar.|Affiliate yayıncıları, deal blogger’lar| |Sosyal Sinyal → Yatırım Fikirleri|Anlık duygu ve söylentileri “özet bilgi”ye çevirir.|Bireysel yatırım blogları| |Airdrop Habercisi|Yeni ödül/airdrop fırsatlarını kürasyonla sunar.|Kripto meraklıları, Web3 toplulukları| |Söylenti → Trade Notları|Finans sohbetlerinden “dikkat edilmesi gereken” maddeler çıkarır.|Finans newsletter yazarları|  # 1.3 SaaS / Abonelik n8n Otomasyonları  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |Sepet Kurtarma İpuçları|Terke yakın kullanıcı davranışlarını içerik/IP’lerle dönüştürür.|E-ticaret blogları, CRO içerikleri| |Dinamik Fiyat İçgörüleri|Pazar, yoğunluk ve rekabete göre “öneri yazıları” üretir.|KOBİ danışmanlık blogları| |Influencer Fiyat Kılavuzları|Niş pazarlar için “tahmini ücret” aralıkları ve karşılaştırma yazıları üretir.|Influencer pazarlama ajansları| |E-Kitap Niş Haritaları|Boş nişleri örneklerle gösterir; üreticiyi cesaretlendirir.|Info-product üreticileri| |“Akıllı Başvuru” Fikirleri|CV/ilan eşleşmesi üzerine içerik serileri üretir.|Kariyer içerik üreticileri|  # 2) Servis / Freelancer Odaklı n8n Otomasyonları  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |LinkedIn Odaklı İçerik Serisi|Profil zenginleştirme, doğru kitle ve mesaj örnekleri.|B2B içerik üreticileri, koçlar| |“İlana Göre Teklif” Rehberleri|İş ilanlarını analiz edip “iyi teklif” şablonlarını örnekler.|Freelancer’lar| |CV’den Profil’e Dönüşüm|CV’yi platform diline çeviren içerik arketipleri.|Gig ekonomisi çalışanları| |Mikro-Çeviri Ekosistemi|“Tek sayfalık iş”lere odaklı seri.|Mikro-hizmet sağlayıcıları| |Podcast → Blog Yükseltmeleri|Ses içerikten SEO dostu metin üretimi örnekleri.|Podcast yayıncıları, editörler|  **Mini vaka:** “LinkedIn başvurularında yanıt oranını artıran 3 mesaj örneği” gibi **somut ve kopyalanabilir** blog parçaları, trafiği kalıcılaştırır.  # 3) Yerel Esnaf (Fiziksel Dünya) n8n Otomasyonları  # 3.1 Genel Operasyon  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |Ödeme & Resmî İşlem Hatırlatmaları|Vergi, ruhsat, fatura gibi “unutulan” takvimleri görünür kılar.|Kafe, butik, atölye| |Gün Sonu Özetleri|Kasadan çıkan rakamları yalın görselle özetleyen içerikler.|Esnaf sahipleri| |Vardiya İletişimi|İnsan hatasını azaltan basit vardiya planı pratikleri.|Perakende, yeme-içme| |Sıra & Randevu Notları|Beklemeyi azaltan basit uygulama fikirleri.|Kuaför, klinik, servis| |Zimmet & Emanet Kültürü|Kaybolan küçük ekipmanların izlenebilirliği.|Atölye, tamir, kargo noktaları|  # 3.2 Gıda & Perakende  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |Stok Alarm Fikirleri|“Kritik ürün bitmeden harekete geç” kültürünü anlatır.|Market, eczane, kırtasiye| |SKT Odaklı İsraf|Son kullanma tarihi yaklaşan ürünlere yaratıcı kampanya örnekleri.|Bakkal, market| |Toptancı Sipariş Rutinleri|Haftalık sipariş taslaklarını basitleştiren pratikler.|Gıda perakendesi| |Atık & Geri Dönüşüm Planı|Geri dönüşüm ve hijyen rutinlerini içerikle hatırlatır.|Fırın, lokanta| |Günlük Menü İletişimi|“Bugün ne var?” sorusunu dijitalde şık yanıtlamak.|Lokanta, esnaf lokantası| |Fırın İsraf Notları|Kalan üründen yarın için “daha doğru üretim” fikri.|Fırın, pastane|  # 3.3 Sağlık & Bakım  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |Eczane İlaç Hatırlatmaları|Düzenli ilaç kullananlar için nazik hatırlatma kültürü.|Eczaneler| |Periyodik Klinik Kontroller|“6 ay sonra hatırlat” yaklaşımının değeri.|Klinik, diş hekimi| |Kuaför Sarf Yönetimi|Jilet, boya, eldiven gibi küçük ama kritik stoklar.|Kuaför, güzellik salonu|  # 3.4 Hizmet & Diğer  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |Araç Bakım Hatırlatmaları|Kilometre ve mevsim bazlı “bakım zamanı” iletişimi.|Oto servisleri| |Kartuş & Kağıt Takibi|Yazıcı sarf malzemesini “biterken” değil, “bitmeden” ele almak.|Ofisler, okullar| |Vitrin & Hava Durumu|Hava değişimine göre vitrin konseptleri.|Butik, mağaza|  **Örnek senaryo:** Bir fırın, “gün sonunda kalan ürün” verisini haftalık blog notlarına çevirir: “Cuma günleri poğaça arzını %15 artırmak gerekiyor.” Böyle küçük içgörüler, işletme kültürünü güçlendirir.  # 4) Niş / Yaratıcı n8n Otomasyonları  |Fikir|Kısa Açıklama|Kimlere Uygun| |:-|:-|:-| |YouTube Yorum → İçgörü|Yorumlardan satın alma niyeti sinyallerini ayrıştırma fikri.|Creator ekonomisi| |Reel Yorum Analizi|Viral içerikten “gerçek talep” ipuçları çıkarmak.|Sosyal içerik üreticileri| |Etkinlik Fırsat Bülteni|“Bu hafta şehirde kaçırılmayacak etkinlikler” kürasyonu.|Şehir blogları| |Kiralık Ev/Oda Radarı|Yeni ilanları görünür kılan yerel rehber yazıları.|Yaşam & emlak blogları| |QR’lı Memnuniyet|Basit formlarla “bugün nasıldı?” geri bildirim kültürü.|Kuaför, lokanta, butik|     Daha bir çok fikir var devamı için blogumuza bekleriz: [https://startupsole.com/n8n-otomasyon-is-fikirleri](https://startupsole.com/n8n-otomasyon-is-fikirleri) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n9by43/kazandıran_ve_ilham_veren_120_n8n_otomasyon/
rd_481 | React Hooklarini Anlayamiyorum Su ana kadar uzerine is yaparken rahat hissettigim iki tane hook var:  useState ve useEffect.   useState basitce react icinde bir variable tanimlamana ve onun degerini set() fonksiyonuyla pointer imsi bi yapiyla degistirebilmene yariyan hook.  useEffect ise spesifik state veya statelerde degisim olursa tetiklenmesini istedigin bir fonksiyon.  peki useRef, useMemo, useCallback ve digerleri tam olarak ne anlama geliyor. useRef in useState den farki ne veya useCallback ile kastedilen "function definition" unu savelemek ne anlama geliyor. hangilerini hangi senaryolarda kullanmaliyim?   su an calistigim projede hem backend hem frontend yaziyorum fakat front kodlarimla alakali cok fazla elestiri geliyor. galiba bastan react i pek anlayamadim.   bir sekilde sorun cozuyorum ama efficient yollarla cozemiyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n93u9n/react_hooklarini_anlayamiyorum/
rd_482 | Mobil uygulama kazancında vergilendirme hakkında Arkadaşlar sorum daha çok mobil uygulama çıkarmış ve mağazada yayınlamış (google play store, appstore) abonelik veya uygulama içi satın almayla gelir elde eden kişilere olacak. Bi süredir araştırıyorum ancak bu şekilde uygulamalardan gelen paranın vergisinin verilmesi gerekiyormuş. Insanlar dijital hesabıma başvur vergi muafiyeti var diyor ama o hesap %15 kesiyor. Gelirden %15 kesilen sisteme nasıl muafiyet denebilir? Bence çok yüksek bir oran. Google play zaten %30 kesip gönderiyor. Benim sorum bu işi yurt dışında şirket açıp vs çözen var mı? Türkiye'de her mobil uygulamadan gelir elde eden %15'ini veriyor mu? Bir de bağkur ödemesi varmış buna başvurursak. 8 bin tl de onu mu ödeyeceğiz? Kazandığımız paranın bir anlamı kalmıyor 100 kazansak bize 23 bin tl aylık ödemesi oluyor ki sözde muafiyet altında. Bu zarardan kurtulmanın bir yolu yok mu? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n8koyv/mobil_uygulama_kazancında_vergilendirme_hakkında/
rd_483 | Openai eski arastirmacisindan agi uyarisi Openai şirketinin eski araştırmacısı olan Daniel Kokotajlo yapay zeka ilerleyişi hakkında 2027 yılında yapay zekanın çoğu alanda otomasyona gireceğini ve 1 trilyon dolarlik serveti ettireceğini söylüyor. Agiyi ilk bulan sirketin piyasayı domine edeceğini belirtiyor. Okumak isteyen için link bırakıyorum. Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Ben gpt-5 dahil mevcut sistemlerin hala dünya problemlerini tam ele alamadığını ve yeterince complex işleri hala yapamadığını düşünüyorum.   https://x.com/hosun_chung/status/1936146783060869362?t=PVYDBuDbs3Q-M2Nx15qAIw&s=19 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n762z8/openai_eski_arastirmacisindan_agi_uyarisi/
rd_484 | Veri bilimi amaçlı kariyer değişikliği Herkese merhabalar,   Ben 2018 ODTÜ mezunu bir inşaat mühendisiyim. Gerek sektörün durumu gerekse kişisel ilgi alanlarım sebebi ile birkaç senedir (aralıklı da olsa) veri bilimi alanını öğrenmeye, yavaş yavaş kendimi geliştirmeye çalışıyorum. (IBM Data Science Professionnal Certificate vs.) Veri bilimi ve analizi arasındaki farklar da (predictive analizler, ML, matematik vs.) aslında gerçekten kafa patlatmaktan zevk aldığım konular. Nihayetinde artık ciddi bir şekilde mesleğimi kökünden değiştirme arifesindeyim, bu sebeple iş bulma konusunda da bana yardımcı olacağını iddia eden yerel bootcamp tarzı programlara bakmaktayım, direkt data science veya data analist olarak.       Bu kar amaçlı oluşumlara da tamamen güvenemediğim için de siz sektörün içinde olan arkadaşlardan ufak tavsiyeler alabileceğimi düşündüm. Öncelikle, anlayabildiğim kadarıyla direkt veri bilimcisi olarak işe başlamanın tecrübe eksikliği sebebi ile zor olduğu gibi bazı fikirler var. Bu konuyu kabullenip veri analisti olarak kariyerime başlayıp ileride kendimi geliştirerek veri bilimi kısmına mı geçmeli sorusunun içerisinden bir türlü çıkamıyorum. Bu sebeple önümde 3 olasılık var gibi görüyorum:  1- Her şeye rağmen veri bilimi odaklı kendimi geliştirerek (bootcamp vs.) bu alanda iş aramak,   2- Yine veri bilimi odaklı kendimi geliştirmek, ancak sonuçta veri analizi kısmını da kapsayan bir skill set edindiğim için veri analisti olarak iş aramak,   3- Hızlı ve görece daha basit şekilde veri analisti olmak için gerekli skilleri edinerek kariyerime analist olarak başlamayı ve sonrasında idealim olan veri bilimi tarafına geçmeyi hedeflemek.  Son olarak da, boşver boşuna para verme bu oluşumlara, kendi kendini geliştir, portfolio nu kendin build et, sana iş falan bulmuyor bunlar diyorsanız fikrinizi duymak isterim.  Okuduğunuz için çok teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n6wfgx/veri_bilimi_amaçlı_kariyer_değişikliği/
rd_485 | Flipper Zero işime yarar mı? Bilmeyenler için bu alet çeşitli kablosuz protokollerle (RFID, NFC, Bluetooth, IR vb.) ve donanımlarla etkileşim kurabilen, taşınabilir bir çok amaçlı siber güvenlik ve donanım hacking cihazı. Sadece amerikada satılıyor ve çoğu zaman stokta olmuyor ama benim şuan getirtme şansım var. Elektronik haberleşme öğrencisiyim fakat temel yazılım bilgim olsa da bu aleti kullanacak kadar elektronik bilgim henüz yok. İleriki projelerimde bu aleti kullanabilir miyim? İnternette gördüğüm videolar çok ilgimi çekiyordu ama türkiyeye sokarken sorun yaşar mıyım veya türkiyede kanuni bi sorunla karşılaşır mıyım? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n5t5vs/flipper_zero_işime_yarar_mı/
rd_486 | Mobil geliştirici olarak kariyer yönlendirmesi: Alan değiştirmeli miyim? Merhaba,      Yazılım mühendisliği mezunuyum ve yaklaşık **2 yıllık profesyonel deneyimim** var. Şu an bir işte çalışmıyorum ancak **freelance projeler** geliştirmeye de devam ediyorum. Çoğunlukla **Android uygulamaları (Kotlin, Java, Flutter), mobil bankacılık çözümleri, OCR/QR teknolojileri ve Clean Architecture** üzerine çalıştım. Mobil öncesinde C# ile otomasyon geliştirme deneyimim var.  Son dönemde mobil geliştirme tarafında bir **daralma** hissetmeye başladım. Bu yüzden aklımda şu soru var: **Farklı alanlara (backend, cloud, blockchain vb.) yönelmek uzun vadede daha mantıklı olur mu, yoksa mobil alanda kalıp uzmanlaşmak mı daha avantajlı olur?**  Topluluktan bu konuda deneyim ve öneri almak isterim 🙏 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n55jwt/mobil_geliştirici_olarak_kariyer_yönlendirmesi/
rd_487 | 5 parasız startup kurdunuz mu? Edit: Sistemin daha kabul aşamasında olduğunu fark ettim. Bu tür bir sistem yani b2b olması işi hantallaştırıyor. Şu kararı verdim, sistemi b2c olarak değiştirip reklamlı ücretsiz kullanım ve abonelik paketleri ile güncelleyeceğim. Sistemin web kısmı kalırken ana odağı mobil app'e çekeceğim. Kreatiflik artmış olacak ve ekstra reklam için daha kolay ve yönetilebilir olmuş olacak sistem. Sanırım bütçemin bi kısmını bu yazılım geçişi için kullanacağım (ileride gelecek 500k'nın 100k'sı). Ondan sonraki aşama yeni testerlar bularak b2c test etmek olacak. Hemen ardından reklam işlemleri başlayacak bütçemin 150k'lık kısmını da buna ayıracağım. Sistemin tutmama ihtimaline karşı diğer kalan para normal yaşantımda zor günlere saklayacağım. Yorumlarınız için teşekkürler.  21 yaşında bilgisayar programcılığı mezunuyum. Ailemde ve bende sağlık sorunları olduğu için çalışamadım, iş de bulamadım. Boş durmamak için bir fikir geliştirdim: kuaför, berber, güzellik salonu gibi işletmeler için multi-tenant, multi-frontend bir randevu sistemi.  İşletme kayıt olurken logosunu ve iki rengini giriyor, sistem ona özel URL ve tema oluşturuyor. Böylece hiç uğraşmadan kendi web siteleri oluyor. Sistemi kodladım, test ettim, birkaç işletmeye ücretsiz verdim ve eksikleri giderdim.  Bu süreçte elimdeki 7 bin TL’yi harcadım, param kalmadı. Pazarlama için kaynak bulamayınca askere gitmeye karar verdim. Uzun dönem çıkarsa yedek astsubay olacağım ve 11 ayda yaklaşık 550 bin TL birikmiş olacak.  Sorum şu: Siz olsanız bu 550 bini sistemi büyütmek için nasıl kullanırdınız? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n33ck9/5_parasız_startup_kurdunuz_mu/
rd_488 | Siber Guvenlik sektorunde calismak isteyenler icin ufak bir rehber Bu subda bir suredir aktifim ve siber guvenlik alanina girmeye calisan genc arkadaslarin sorularini sik sik goruyorum. Arama fonksiyonunu yeterince kullanmiyoruz, o yuzden muhtemelen bu post da araya kaynayacak ama yine de ufak bi rehber hazirlamak istedim. sorulari olan varsa bu postun altina sorsun ki herkes faydalanabilsin.  13 yildir siber guvenlik sektorundeyim. tavsiyelerim kendi tecrubelerime dayaniyor. daha farkli alanda (or. pentest) ya da daha fazla tecrubesi olan kisilere saygim var, yanlisim varsa duzeltebilirler.  **Baslangic seviyesi roller neler olabilir?**  a. SOC ile ilgili isler (or. SOC analyst)  b. Security Operations, Security Support: bu rol genellikle ustteki ile birlikte yapiliyor. network admin ya da system admin rollerinin guvenlik odakli olani gibi dusunun  c. VA/PT: bu alanda piyasaya girmeye calisan cok kisi goreceksiniz. bunun sebebi bi egitim alan ya da iki tool kullanmayi bilen birisinin kendini hacker ilan etmesinden kaynaklaniyor. Vulnerability Analysis bundan cok daha genis bir alan  d. GRC: ulkemizde junior duzeyde bu alana girmek zor, belki Big4 ya da bankalarda mumkun. Compliance odakli oldugu icin bazilarina sikici gelebilir  e. ilk aklima gelenler yukaridakiler. hardware, iot gibi alanlar nispeten daha ozellesmis alanlar oldugu icin buraya eklemedim  **Temel bilgiler**  Hangi alt dali hedeflerseniz hedefleyin asagidaki konulari iyi bilmeniz beklenir. tabi ki tecrubesiz olarak mulakata girdiginizde degil, mulakatlarda ilginiz oldugunu ve biraz da bilginiz oldugunu gostermelisiniz  a. Network temelleri (TCP/IP, DNS, Layer2-3 cihazlar)  b. Isletim sistemleri (isletim sistemi nasil calisir, kernel nedir, hafiza yonetimi nedir vs)  c. Access control (IAAA nedir, farklari nedir, use caseler neler olabilir vs)  d. CIA  e. tehdit, aciklik, risk bunlar ne demektir, farklari nelerdir  f. guvenlik kontrolleri, use case'e gore farkliliklari (e.g. administrative, protective, preventative...) kisaca defense in depth mantigi  g. temel duzeyde kriptoloji  h. kodlama (yazilimci kadar uzman olmaniz beklenmiyor. ama temel duzeyde kod yazabilecek kadar bilginiz olmali)  mulakatlarda (tabi ki role gore degisir) hangi toollari kullanabiliyorsun sorusundan cok TCP handshake'i acikla, simetrik vs asimetrik algoritmalar ne durumlarda kullanilir gibi sorular gelir. ezberci degil, orneklerle ogrenmeye calisin  **Sertifikalar**  Yazilim sektorunden farkli olarak siber guvenlikte sertifikalar sizi mulakat masasina daha hizli oturtabilir, bilginizi kanitlamaniz icin iyi bir gosterge olabilir. Temel duzeye yonelik olarak asagidaki sertifikalari sayabilirim. bunlari alamiyorsaniz da iceriklerine bakip ilgi alaninizi belirleyebilirsiniz;  a. ISC2 CC (bir ara bedava veriliyordu, hala oyle mi bilmiyorum.  b. Comptia Sec+ (fazlaca giris duzeyinde olmasinin yaninda DoD 8570'de atif aldigi icin iyi bi sertifika olabilir)  c. Comptia CySA  d. GIAC GSEC  e. Ec Council CEH  **Portfolyonun onemi**  Eger hands on calismayi dusunuyorsaniz TryHackMe, HacktheBox, RangeForce gibi platformlarda vakit gecirmis olmaniz beklenir.  **Akademik tarafin bi etkisi var mi?**  Siber Guvenlik alaninda yuksek lisans yapmaniz giris duzeyi icin iyi bir arti yazabilir. Yukaridakilerin bir cogunu o sirada ogrenirsiniz.  Su anda lisans duzeyinde de bi cok okulda Siber Guvenlik bolumleri acildi. Bunlar genellikle akademisyenlre donerden daha fazla pay alsin diye aciliyor (bu sebeple acilmis bi kac tane biliyorum). Ote yandan ders programlari da gayet iyi gorunuyor. Iyi bir baslangic olabilir. Ama dedigim gibi her sey ilginizi gostermenize bagli  Hangi okuldan mezun oldugunuzun en az onemli oldugu (lisans) alanlardan biri siber guvenlik. buna takilmayin. anadoludaki cok kucuk okullardan mezun olup yildizlasan cok kisi taniyorum.  **Ise giris stratejisi**  Yazilim sektorune gore junior duzeyde daha zor is bulunan bir alan. bunun icin bazi tavsiyeler verecegim.  a. yukarida cok kez tekrar ettigim uzere ilginiz oldugunu kanitlamalisiniz. bunu aklinizda tutun  b. uzun donem staj programlari (savunma sirketleri, buyuk sirketlerde cok oluyor bunlardan. basvurun, sansinizi deneyin. dedigim gibi beni secmezler deyip okul etiketine bakmayin)  c.  linkedin (kendinize bi hesap acin ve linkedinde dolanin. netarz isler revacta, kimlerin profilinde ne var vs size fikir verecektir)  d. tartisma gruplarina katilin. newsletterlari, teknik raporlari okuyun, goz atin  **Remote calisma imkani**  siber guvenlik bu alanda yazilim gibi degil. ben 13 yildir sektordeyim. uzun suredir bu sekilde bi rol aramama ragmen remote calismaya baslamamin uzerinden sadece bi kac yil gecti. CISO, GRC, Audit, Assurance gibi isler uzaktan yurutulebiliyor genel olarak. basitce daha cok hands on, daha az remote demektir gibi dusunebilirsiniz.  aklima gelenleri yazdim. dedigim gibi sorusu olan varsa yorumlara yazsin ki herkes faydalansin | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n32ssw/siber_guvenlik_sektorunde_calismak_isteyenler/
rd_489 | Remote çalışabilecek tek alanın webdev olması Aslında araştırmaya ilk başladığımda veri ve iot ilgimi çok çekiyordu ancak sonradan zamanla bu alanda hem ülkemizde işin çok az olduğunu hem de remote veya freelance çalışılmayacağını fark ettim. Sanırsam web dışında freelance veya remote çalışabileceğin bir alan yok, siber de var ama genelde şirketler siberde hibrid konusunu tercih ediyor en azından işinizde on yıllık bir uzman değilseniz. Bu konuda fikirlerinizi çok merak ediyorum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n2swnl/remote_çalışabilecek_tek_alanın_webdev_olması/
rd_490 | Hangi sektör bu sektör arkadaş Merhabalar. Son zamanlarda bu subda durmadan aynı postaları görüyorum.  " Bilgisayar Munendisiyim öldüm bittim durum cok kötü. 3 yıldır sektördeyim is yok yapay zeka moralimi bozuyor. " Piyasanin cok dolu olduğunu herkes biliyor. Ama bu postlarda yazanlar hic hangi alanda çalıştıklarını soylemiyor. Buyuk ihtimal yuzde 80 i web alanında. 4 yıl boyunca o kadar bolum dersi alip o kadar alan varken sokakta bos beles gezen adamın bile 6 ayda öğrenebildigi web dev alanini secerken neden bunu düşünmüyorsunuz abi. Benim anlamadığım maden web dev sececektiniz neden 4 sene boşuna uğraştıniz.  Bütün sub web dev ile ilgili. Codingtr degil de webdev tr gibi.  Insanlarin da moralini bozuyorsunuz bence bu postlarla. Geçmişini kimse yazmıyor ne yaptığını stajlarini derslerini nasil geçtiğini yazmıyor. Ama sadece piyasayı suçluyor. Tamam piyasa kötü ama bence biraz kendimizde de aramalıyız hatayı. Ben de yeni mezun oluyorum. Kendi alanımda uzmanlaşmaya çalışıyorum. Turkiyede cok az olan bir alan ama yaoacak birşey yok mecbur ugrasmaliyiz.  Sizin fikirlerinizi de duymak isterim. Teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n2nn7j/hangi_sektör_bu_sektör_arkadaş/
rd_491 | Staj için acil yardıma ihtiyacım var ben bir lastikçide calisiyorum bilgisayar mühendisliği 2.siniftan 3.sinifa geçiyorum bu gün bir hanımefendi yolda kalmıştı bende gidip işini hallettim bulunduğum şehirde teknoparkta çalışıyormuş bana staj ayarlayabilecegini soyledi orada firma sorumlusuymuş ancak simdi ben cok detayli bilgim yok C ve c++ üzerine çalışmıştım ancak kendimi cok yeterli hissetmiyorum bir cv gonderecegim yarin ancak biraz atsam mi yoksa daha durust mu yapsam bilmiyorum fikrinizi merak ediyorum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n2itn7/staj_için_acil_yardıma_ihtiyacım_var/
rd_492 | Kariyer yolumu nasıl seçmeliyim? **Merhaba,**   Ben ortalama bir vakıf üniversitesinde 2. sınıftan 3. sınıfa geçmiş bir Bilişim Sistemleri Mühendisliği öğrencisiyim. Arkadaşlarımla konuşurken şunu fark ettim: Seneye 4. sınıfa geçtiğimde iş alanımı seçmiş ve o alanda en azından temel ya da orta seviyede bilgiye sahip olmuş olmam gerekiyor. Aksi takdirde, zaten zor olan iş bulma süreci benim için daha da zorlaşabilir.  Üniversite yıllarımı yalnızca derslerle sınırlı tutmadım; yaklaşık 10 ay boyunca okulda IT asistan öğrencisi olarak çalıştım ve 2 ay da IT staj yaptım(bulabildiğim tek staj yeriydi). Ancak bu deneyimlerin çoğu IT alanında olduğu için, gelecekte hangi yöne odaklanmam gerektiği konusunda beni hep düşündürdü.  Kendimi belirli bir alanda geliştirmem gerektiğinin farkındayım ve bu nedenle elimden geldiğince projeler yapmaya, sertifikalar almaya ve farklı deneyimler kazanmaya çalışıyorum. Mezuniyete kadar kendime net bir yol haritası çizmem gerektiğini biliyorum çünkü önümde iş hayatına hazırlanmak için yalnızca 2 yıl gibi kısa bir süre var.  **Önümde ve gelecekte olan bu süreyi en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum. Siz hangi alanı nasıl seçtiniz ve neler yaptınız? Sektörün içinden bana nasıl ve ne gibi bir tavsiye veya tavsiyeler verirdiniz? Fikirleriniz benim için gerçekten çok değerli.**   **Şimdiden teşekkür ederim.** | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n1f5qf/kariyer_yolumu_nasıl_seçmeliyim/
rd_493 | Uygulama ve Gelir Herkese merhabalar.  Sektörden ama sektörden olmayan bir kardeşinizim. İktisat okudum, 7 yıldır, liseden bu yana kendimi alaylı olarak yetiştirmeye çalıştım. 1.5 Yıl bir telekomünikasyon şirketinde Data Scientist / ML üzerine staj yaptım, staj yaptığım departmanda BOUN ODTÜ gibi ünilerden mezun arkadaşlar vardı.   Onlar istemesine rağmen okul bitmediği için, oradan ayrılmak zorunda kaldım ve tam zamanlı başlayamadım. 1 sene kadar her şeye ara verdim, daha sonra ailemde bazı sağlık problemleri olduğu için mecburen acilen çalışmak zorunda kaldım ve bir inşaat şirketinde satış elemanı olarak çalışmaya başladım 2 aydır orada çalışıyorum, ortalama bir deneyim diyebilirim. Oradaki ufak tefek yazılım ihtiyaçlarını da gideriyorum ancak inşaat tarafı bir türlü benim sevebileceğim bir alan olmayacak gibi. Bazı mental zorluklar da yaşıyorum bu süreçte. Ailemin bana çok ihtiyacı var. Sormak istediğim şu, 1 yıl boyunca AI ile kodlamada ve ortaya bir satılabilir ürün çıkarma konusunda kendimi bir hayli geliştirdim.  Satmadım, reklam vermedim biliyorum ama mesela mevcut çalıştığım yer için bir mobil aplikasyon geliştirdim, oldukça sevildi beğenildi ve 10 kişilik bir ekip tarafından kullanılıyor.   Sormak danışmak istediğim şu, hep kendi işimi yapma güdüsü taşıyorum, ancak bir yandan da çalışmaya maddi olarak deli gibi ihtiyacım var. Psikolojik olarak zor zamanlar geçiriyorjm, çalışırken kendi işimi inşa etmenin zor olduğunun farkındayım o yüzden işten çıkıp risk alıp, mobil uygulama , gelirli web sitesi veya saas olur, bir şekilde kendi işimi inşa etme isteğiyle yanıp tutuşuyorum. Ancak reklam, gelir ve dijital pazarlama hakkında bir bilgimin olmaması beni çok korkutuyor ki bu işin %90 ı bu. 34k bandında alıyorum mevcut işimde, ben yazılımda çok para olduğunu düşündüğüm için değil, bağımsız ve gerçekten çok sevdiğim bir alan olduğu için devam etmek istiyorum. Ama riskler beni çok korkutuyor. Siz olsanız ne yapardınız? Hayat tecrübenize, iş bilginize, başınızdan geçenlere bu kardeşinizin ihtiyacı var. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n0qlif/uygulama_ve_gelir/
rd_494 | Github’da sosyal ağ? Değerli forum okuyucuları merhaba, Buraya daha önceden Cloud Engineering adı altında bir başlık açmıştım belki hatırlayanlar vardır. Kısaca radikal bir karar ile cloud platformuna daldım.Ubuntu,Docker,Docker Compose,Image’ler,AWS,EC2,S3,ECS,EKS(K8,”giriş konuları”), Terraform(Sadece ne işe yarar) konularında başlayalı 8 gün oluyor.. Gözlemlerim: Bu alanda gerçekten iş olanağı çok fazla ve öğrenecek çok şey var. Genel bir pazar araştırması yaptım,Junior seviye iş bulmak çok zor en az 3 yıl tecrübe istiyorlar(bir şekil halledeceğim deneyimi artık) gelelim ana başlığa; Github da sosyal olmaya repo yapmaya open source kaynakları pr(pull request) yapmaya çalışıp git hesabımı güçlendirmeye çalışıyorum. Bu alanda ilgili veyahutta github’da dayanışma proje geliştirme isteyen arkadaşlarım ile tanışıp network arttırmak isterim,şimdiden teşekkürler. Github/oktaykesan | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n0iubk/githubda_sosyal_ağ/
rd_495 | 20 yaşındayım üniversite okumuyorum. Web alanında geleceğimden emin değilim siber güvenlik sizce doğru yön mü? Bir süredir bu topluluğun içindeyim. İnsanların postlarını okuyup kendi içimde yorumluyorum. İlk başlarda yaşımı ve üniversite okumadığımı söylediğimde beni ciddiye almayan çok oldu. “Üniversite okuyan iş bulamıyor, sen nasıl bulacaksın? Sana ekmek yok” diyenler bile çıktı. Hatta özelden yazıp motivasyonumu kırmaya çalışanlar oldu. Hepsinin canı sağ olsun.  Ama bu tepkileri aldıktan sonra iş buldum. Şu an bir şirkette çalışıyorum fakat bulunduğum konumdan mutlu değilim. Aslında backend developerım ama şu anda web tarafında fullstack olarak görev yapıyorum. Burada moralimi bozan nokta şu:  * Web alanının çok geniş olmasına rağmen değerinin giderek düştüğünü hissediyorum. * Yapay zekâ web’de çok fazla alanı doldurabiliyor. * Tecrübesiz kişilerin bile “ben yazılımcıyım” diye ortaya çıkmasıyla ciddi bir yığılma oldu. * Freelance sitelerde 500-600 TL’ye web sitesi yapanlar veya 15-20 bin TL maaşa razı olanlar yüzünden piyasa bozuluyor.  Bunu şöyle görüyorum: Yolda giderken yerde iPhone 16 bulsanız piyasa fiyatına mı satarsınız, yoksa bedavaya geldi diye yarı fiyatına satıp piyasayı mı bozarsınız? Bence sektörde şu anda bu durum yaşanıyor.  O yüzden kendimi daha çok siber güvenlik alanına yönlendirmeyi düşünüyorum. Çünkü:  * Yapay zekâ henüz burada bu kadar güçlü değil. * Rakip sayısı görece az, iş bulmak bana daha mümkün görünüyor. * Daha kurumsal bir alanda ilerleme ihtimali yüksek.  Ama bir yandan da bu adım, şu anki yazılım tecrübemi neredeyse sıfırlamak, yeni bir işe sıfırdan başlamak demek. Hiç deneyimim olmadığı için de yanılıyor olabilirim. Bu büyük bir risk gibi geliyor.  Biliyorum “yaşın genç” gibi yorumlar gelebilir ama benim de sorumluluklarım, giderlerim var. O yüzden gerçekten bu alanda çalışan ya da sektör hakkında deneyimi olanların görüşünü duymak isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n0gvnn/20_yaşındayım_üniversite_okumuyorum_web_alanında/
rd_496 | Public KPS Kapandıktan sonra özel şirketler için kimlik doğrulamalar nasıl olacak? Bir proje üzerinde çalışıyorum, ileride şirketleşme ihtimali de söz konusu. Bu projede kullanıcıların kimliklerini doğrulamam gerekiyor. (Yasal bir zorunluluk olmasa da, doğrulama yapmamam durumunda ciddi risklerle karşılaşabilirim.)  İlk aşamada NFC üzerinden T.C. kimlik kartındaki bilgileri okuyabiliyor, canlılık testi gibi yöntemlerle biyometrik doğrulama yapabiliyorum. Ayrıca KamuSM tarafından yayımlanan root sertifikaları sayesinde kartın gerçekliğini teknik olarak doğrulamam da mümkün.  Ancak son aşamada, kimlikten elde ettiğim ve doğruladığım bilgileri MERNİS/KPS üzerinden teyit etmem gerektiğini düşünüyorum (ya da gerçekten gerek var mı emin değilim). NFC özelliği bulunmayan cihazlarda kullanıcıların doğrulamasını nasıl yapabileceğim de bir başka soru işareti.  Bildiğim kadarıyla kamuya açık KPS SOAP servisleri önümüzdeki ay tamamen kapatılacak. Bugün birçok uygulamada (örneğin Martı, BinBin vb.) kullanıcı doğrulaması sırasında yalnızca ad, soyad, T.C. kimlik numarası ve doğum tarihi alınıp anlık sorgu yaparak doğrulama yapılabiliyor. Bunun KPS entegrasyonu ile çalıştığını düşünüyorum, fakat bu servislerin kamuya açık mı yoksa özel anlaşmalarla mı kullanıldığını netleştiremedim.  [http://kpsbasvuru.nvi.gov.tr](http://kpsbasvuru.nvi.gov.tr) adresinde başvuru ekranı yer alıyor, ancak süreç hakkında detaylı bir açıklama yok. Gördüğüm kadarıyla elektronik para kuruluşları ve bankalar dışındaki şirketlerin doğrudan erişim alması pek mümkün görünmüyor (başvuruda listelenen örnek firmaların tamamı bu kategoride bu yaklaşıma burdan vardım).  Bu noktada aklımda şu sorular var:  1. Public KPS SOAP servisleri kapandıktan sonra özel şirketler için kimlik doğrulama süreci nasıl işleyecek? 2. Elektronik para kuruluşu veya banka olmayan şirketler KPS üzerinden erişim alabiliyor mu? 3. Özel şirketler kimlik doğrulamasını hangi servis sağlayıcılar üzerinden yapıyor? Ortalama ücretlendirmeler hakkında bilginiz var mı?  Bu konuda deneyimi olan arkadaşlar varsa yardımcı olabilirlerse sevinirim.  Teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n063wc/public_kps_kapandıktan_sonra_özel_şirketler_için/
rd_497 | İlk app’imizi yayınladık, hype bizde kaldı Selam dostlar,  birkaç aydır arkadaşlarla kafa kafaya verip bir oyun çıkardık: imposter oyunu. Fikir çok basitti aslında; herkes aynı kelimeyi görür, sadece sahtekar farklı ya da ipucu görür → sonra muhabbet/dedektiflik başlar.  ilk başta heyecan tavan: gece gündüz kod yaz, tasarımları çiz, iconlar, app store onay süreci… ilk “yayında” maili gelince sevinçten yerimizde duramadık. 🙂 ama işte sonra hayat bizi tokatladı: “aa süper oyun, viral olur” derken, kullanıcı bulmak düşündüğümüzden çok daha zor çıktı. arkadaş grubuna oynattık, çok eğlendiler. ama store’da organik trafik neredeyse yok. reklam denemeleri yaptık, cüzdan eridi.  şu an durum: oyun çalışıyor, stabil. tasarım görselleri fena değil. Ama kullanıcı sayısı beklentimizin çok altında. açıkçası biraz moral bozucu. “biz yapalım, eğlenceli olur, insanlar kesin oynar” özgüvenimiz vardı, şimdi biraz reality check yaşıyoruz.  yine de pişman değiliz; çok şey öğrendik: ionic + vue + tailwind karmaşası, app store süreçleri, hatta PWA fallback’ler falan. ama işin zor kısmı gerçekten “nasıl insanlara ulaştıracağız?” sorusuymuş.  neyse, burada paylaşayım dedim. belki sizin de indie app/game işlerinde benzer tecrübeleriniz olmuştur. ya da gözünüze çarpan “şunu şöyle yapsaydınız” dediğiniz bir şey olur. yorumlara açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1n02ynw/ilk_appimizi_yayınladık_hype_bizde_kaldı/
rd_498 | Hangi alanda işsiz kalmam? Merhaba,  Soru biraz rahatsız edici gelecektir bazılarımıza eminim. Çok çok önceden hangi alanda ilerlemeliyim diye bir soru sormuştum burada, çok güzel cevaplar gelmişti, tavsiyelere uydum, farklı alanlar denedim sorduğumdan beri. Şu an ilgimi çektiğini düşündüğüm alanlar:  - Low-level programming (daha çok systems engineering tarafı) - Backend (tercihen TypeScript ile) - Duruma göre Fullstack, React ile anlayacak kadar, React Native ile güzel projeler çıkardım.  Sub'ı biraz okudum, baktım yorumlara. Low-level tarafında savunma sanayii dışında iş bulmanın zor olduğu söyleniyor. Full-stack anladığım kadarıyla her yerde isteniliyor ve seviliyor. Backend'e kendim biraz baktım, full-stack kadar tercih edilmese de aranıyor. Frontend'i zaten tek başına yapmak asla istemiyorum.  Piyasadaki abilerimden, ablalarımdan bir tavsiye veya öneri bekliyorum. Nereden ilerlesem işsiz kalmam? "Nereden gidersem işsiz kalmam?" şeklinde düşünmeyi bırakmalı mıyım, yoksa gerçekçi mi olmalıyım? Üniversite öğrencisiyim 2. sınıfım.  İlgilenen olursa diye önceki postumdaki gibi [GitHub](https://github.com/dybdeskarphet/)'ımı şu köşeye bırakıyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mz9rdu/hangi_alanda_işsiz_kalmam/
rd_499 | [Fikir Arıyorum] Sentinel: Go ile Geliştirdiğim Akıllı Sunucu Yönetim Botu **Merhaba,**  Go ile geliştirdiğim **Sentinel** adlı Telegram botu için yeni özellik fikirleri arıyorum. Bu bot, bir sunucu veya PC’yi Telegram üzerinden doğal dil komutlarıyla yönetebilen bir asistan.  # Mevcut Yetenekler  # Akıllı Komut Anlama   * Google Gemini API’si ile çalışıyor. * /llm modunda, komut ezberlemeye gerek olmadan **"Chrome'u aç"**, **"internet hızı nasıl?"** gibi cümleleri anlayıp çalıştırıyor. * API kotası dolarsa otomatik olarak yedek bir modele geçiyor, kesinti yaşatmıyor.  # Dosya Yönetimi  * Standart dosya işlemleri: listeleme, arama, indirme, silme. * /duzenle komutu ile "Gelenler" klasörünü otomatik kategorilere ayırıyor. * Dosyalara aranabilir not eklenebiliyor.  # Sistem Kontrolü  * Anlık CPU ve RAM raporları alabiliyor. * /gorevler ile çalışan programları listeliyor, PID ile kapatma desteği var (/kapat). * Ekran görüntüsü alabiliyor (/ss). * .env dosyasındaki uygulamaları kısayol komutlarıyla başlatıyor.  # Medya ve İndirme  * yt-dlp ile web’den video veya ses indiriyor. * ffmpeg ile videolardan klip kesebiliyor (/kes) veya GIF oluşturabiliyor.  # 7/24 İzleme (Worker'lar)  * Arka planda internet bağlantısını ve kritik servis portlarını sürekli izliyor. * Kesinti veya servis durması durumunda anında bildirim gönderiyor.  # Yeni Özellik Arayışı  Bota daha neler eklenebileceği hakkında fikirlerinizi bu post altına yazabilirsiniz. Her türlü fikire açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1my1czv/fikir_arıyorum_sentinel_go_ile_geliştirdiğim/
rd_500 | Hintlilerin yaptığı fake(muhtemelen) open source proje Bir süredir iş arıyordum. Ats denen, cvlerin belli formatta, botlar tarafından okunabilir olması konusunda yardım almak için açık kaynak bir proje aramaya başladım. şöyle bir projeye denk geldim:     [https://resumematcher.fyi/](https://resumematcher.fyi/)     landing page'deki rakamlar inanılmaz iyiydi. 23 bine yakın github star(güncel rakamı github'dan aldım), 100 bin community user, 40 ve üstü contributor ve 4.4 bin fork. Bu rakamlar bir proje için müthiş geldi.     projeyi kendi bilgisayarınıza kurup, çeşitli toollar ile birlikte çalıştırmanız gerekiyor. çok da uğraştırmıyor allahtan. bir setup dosyası hazırlamışlar. konsoldan çağıyorsunuz, o gerisini hallediyor. hallettik diye düşündüm. projeyi açtım, cv'yi yüklüyorum. Fetch hatası veriyor. dedim belki başka hata vardır. word yükledim, bu sefer de başka bir hata. github'da projeyi kurculayayım istedim. Gördüğüm şey oldukça şaşırttı.     23 bin star almış projeyi doğru düzgün çalıştırıp, sonuç alabilen kimse yoktu. Belli başlı issuelar:     [Cannot even handle the most basic task](https://github.com/srbhr/Resume-Matcher/issues/386)  [Google chrome keeps freezing and crashing on Mac after improving the resume](https://github.com/srbhr/Resume-Matcher/issues/485)     [Everything fine, until no matching or visible results after analyzing CV. ](https://github.com/srbhr/Resume-Matcher/issues/480)     [resume in pdf format is not uploading (benim yaşadığım hata)](https://github.com/srbhr/Resume-Matcher/issues/475)     40+ contributor denilen listeye baktım. Yarıdan fazlasının yalnızca 1 commit'i var. Çoğu şeyi tek kişi yapmış. Proje 3-4 yıldır aktif ve en basit şeyi dahi henüz yapamıyorsunuz? Github'da böylesine kolay bir biçimde star ve fork sahteciliği yapmak mümkün mü? Bununla ilgili detaylı bir yazı yazmak istedim ama bir şeylere bok atmak da istemedim durduk yere. Çok şüpheli değil mi bu proje? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mxjmvm/hintlilerin_yaptığı_fakemuhtemelen_open_source/
rd_501 | CRM Projesi Hk. Niş bir alanda çok fazla sayıda veri tablosu olan bir CRM projesi geliştireceğim. Başta Next.js + PostgreSQL + Prisma kullanmayı düşünüyordum ama esnekliği açısından MERN stack (MongoDB + Express + Next.js + Node) da aklımda.  Sizce uzun vadede ölçeklenebilirlik ve yeni tablolar ekleme açısından hangi stack daha mantıklı olur? Farklı teknoloji önerilerine açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mvi0ot/crm_projesi_hk/
rd_502 | 1 hafta önce işe başladım tavsiyenizi istiyorum Yeni mezunum bu hafta kurumsal ve büyük bir projede Java developer olarak işe başladım. Bu hafta projeyi anlamak ve kurulumlarla geçti. İlk adam akıllı profesyonel deneyimim okul süresince hep kişisel projelerle kendimi geliştirmeye çalışmıştım ama bu çok farklı bir şeymiş. Açıkçası yapamayacağım, beni işten atacaklar korkusu oluştu bende. Çünkü katkı sağlayamıyorum ekip çok çalışıp bugfix/feature yaparken ben kendimi arka planda hissediyorum. Bana ne tavsiye edersiniz. Yani zaten junior developer olarak geçiyorum ekibim ise deneyimli insanlardan oluşuyor. Bana yaklaşımları gayet iyi ama ben de dediğim gibi bir korku oluştu tavsiyelerinizi istiyorum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mro7nh/1_hafta_önce_işe_başladım_tavsiyenizi_istiyorum/
rd_503 | Hangi Alana Odaklanabilirim? **Merhabalar,**  Ben tamamen hobi olarak programlamayla ilgileniyorum. Ancak öğrendiklerim sayesinde iş yerimde tekrar eden birçok görevi otomatikleştirerek ciddi zaman kazancı sağlıyorum. Şu anda Rust kullanıyorum ve hâlâ öğrenmeye devam ediyorum.  Amacım, daha iyi ve verimli kod yazmak; az kodla çok ve doğru işi yapabilmek. Bu doğrultuda araştırmalar yapıyorum. Ancak hangi alana odaklanmam gerektiğine henüz karar veremedim.  Web, mobil ve oyun geliştirme şu an için çok ilgimi çekmiyor. İleride belki Kotlin öğrenip Spring ile web geliştirmeye yönelebilirim. Ama esas ilgim, kütüphane tasarlamaya yönelik: parser, parser-combinator, http server gibi konularla uğraşmak bana daha cazip geliyor.  Özellikle sistem programlamaya odaklanmak istiyorum. Parser geliştirme, compiler frontend tarafı, linter ve benzeri araçlar yazma gibi alanlar bana mantıklı geliyor. Ancak bu alanların ne kadar doğru ya da sürdürülebilir olduğu konusunda emin değilim. Bu nedenle sizin de fikirlerinizi almak isterim.  Ek olarak elimde birçok kitap var ve bunları nasıl değerlendirebileceğim konusunda da önerilere açığım. Kitaplarım şunlar:  * *The Art of Clean Code* * *Kaliteli Yazılım Nasıl Geliştirilir?* * *Temiz Kod* * *How to Work Linux* * *R Uygulamalı Lineer Cebir* * *The Algorithms* * *Algoritmalara Giriş* * *Yazılım Sistemler İçin Güvenlik Tasarım Desenleri* | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mpai2q/hangi_alana_odaklanabilirim/
rd_504 | Monedsa Gelir/Gider Takip Uygulaması Stajım kapsamında geliştirmiş olduğum yeni projem Monedsa’yı sizlerle paylaşmaktan heyecan duyuyorum! 🎉  Monedsa; modern yazılım teknolojileriyle geliştirilen, kullanıcı deneyimini ön planda tutan, güvenli ve ölçeklenebilir bir platform olarak tasarlandı.  Proje kapsamında, verimli veri yönetimi, kolay entegrasyon imkanı ve sade bir arayüz sunmayı amaçladım. Özellikle yazılım geliştirme süreçlerinde karşılaşılan temel ihtiyaçlara pratik ve yenilikçi çözümler sağlıyor.  Açık kaynak olarak geliştirdiğim Monedsa, iş birliği ve geri bildirimlere herkese açık! Katkı sağlamak veya projeyi incelemek isteyen herkesi GitHub reposuna bekliyorum.      Uygulamayı deneyip geri dönüş yaparsanız çok sevinirm. Geliştirme sürecinde destek olan herkese teşekkür ederim. ✨  Proje web sitesi: [https://vu4ll.com.tr/projects/monedsa](https://vu4ll.com.tr/projects/monedsa)  GitHub: [https://github.com/Vu4ll/monedsa](https://github.com/Vu4ll/monedsa)  Play Store: [https://play.google.com/store/apps/details?id=com.vu4ll.monedsa](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.vu4ll.monedsa)  https://preview.redd.it/bn3l5anr4nif1.png?width=1024&format=png&auto=webp&s=f1e1d1e840085166b13f2877931f2966497db746 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1moii74/monedsa_gelirgider_takip_uygulaması/
rd_505 | Backend Proje Önerisi Merhaba, .NET Core için proje fikirlerinizi almak istiyorum. Projede mimari olarak Onion Architecture kullanmayı planlıyorum. Kullanıcı girişleri için Identity + JWT ile kimlik doğrulama yapacağım. Ayrıca CQRS, MediatR ve Redis teknolojilerini de projede kullanmayı düşünüyorum.  Bu yapıya uygun proje önerilerinizi bekliyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mog6lf/backend_proje_önerisi/
rd_506 | Freelance sektörü hakkında yakınma Arkadaşlar yerli bir sitede web geliştirme alanında freelance ilanlara bakıyordum. Neden bu kadar düşük ücrete çalışıyorlar. Bir web sayfasını 150 tl ye geliştiren var büyük ihtimal günlük fiyatı ama hala çok düşük. Yine çoğu ilan bu ve benzeri çok düşük fiyatlarla çalışıyor. Bu neyin kafası ? Süreçte fiyatı başka bahanelerle artırıyorlarmı ? Yoksa gerçekten günlük asgari ücretin 5 te 1 i ne denk gelecek para alıp hem kendilerine hemde yerli freelance sektörüne zarar mı veriyorlar ? Ek gelir olarak düşünseniz bile bu kadar bu işin değerini düşürmek ne kadar etik ? Hadi diğer yazılımcılara saygınız yok ,kendinizedemi saygınız yok ? Zamanınız bu kadarmı değersiz ? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mna1to/freelance_sektörü_hakkında_yakınma/
rd_507 | Twitter ai agent tarzı bir şey geliştiren veya geliştirmiş olan var mı? Başlıkta belirttiğim gibi twitter üzerinde insan gibi hareket eden bir agent veya otomasyon geliştirmiş olan var mı? Bu alanda bir çalışmam mevcut eğer yapan biri varsa onunla da konu hakkında konuşmayı çok isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mn6r6e/twitter_ai_agent_tarzı_bir_şey_geliştiren_veya/
rd_508 | Javada Tasarım Yapmak Ne Kadar Zor? Merhaba normalde ben Front-end geliştiriciyim ama masaüstü uygulamalar yapma + spring ile back-end yapmak için java öğrendim. Aklımda birkaç proje var javada kendimi geliştirmek adına ama tasarım kısmı işkence gibi geliyor. Hevesim kacıp projeyi siliyorum. Normalde css de pek sevmem ai yaptırıp üstüne eklerim ama javada biraz daha zor bu. Tasarım yapmadan uygulama yapsam 90'lı yıllar ui gibi gözükecek bunu da ben istemiyorum.  Jframe kullanıyorum ve arka planı siyah yapmak bile 10 dakikamı aldı (9 dakikası stackoverflowda gezmekti) Ai yaptır derseniz javayi yeni öğrendim hazıra konmak istemiyorum.  Siz java ile destkop app yaparken tasarımı nasıl yapıyorsunuz veya hiç destkop app ile uğraşmayıp spring'e mi atlamalıyım? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mmgjr4/javada_tasarım_yapmak_ne_kadar_zor/
rd_509 | Yazılım sektörü ben giremeden yok oldu Herkese selamlar, 28 yaşındayım. hikayemden bahsetmek istiyorum. (Redditte ilk postum bi kusrumuz olursa affola).  Dandik bir okulda elektrik-elektronik okudum, daha chatgpt yokken machine learning içeren paperlar yazdık falan derken data scientist oluruz sandık olamadık. Yeni mezunken de network mühendisi olarak teklif almıştım kabul ettim 4 senedir aynı yerdeyim. Yazılımda iş bulamadım. Askere git gel falan hala burdayız.   Ama sonra eksiklerime odaklandım dedim bir iki yapay zeka modeli kurmak yetmiyor. Daha temelleri öğrenmem lazım. data structures leetcode web development derken güzel şeyler yaptım.   Hala mülakatlarda kimsenin ilgisini çekemiyorum. Dümenden kaggle profilim, toy datasetlerle yaptığım github vitrinim de kar etmedi. Yüksek yapmaya başlamıştım ama hepten hevesimi enerjimi kaybettim bıraktım.     Arkadaşlarımla bir app yapmaya niyetlendik girişimciliğe de ufaktan oradan bulaşmış oldum ama hepimiz remote'uz farklı yerlerdeyiz, full time işlerimizden arta kalan vakitlerde çalıştığımız için yine dümen yaptık ve birkaç versiyonuyla testflighttan öteye gidemedik. Ben backend ve ai bir arkadaşımda mobil kısma (flutter) bakıyorduk.   Tabi biz yapamadık ama ben mevzuya uyandım genel olarak bir yazılım yapmak az buçuk nedir ? API nedir falan derken çok şey öğrendim. Sonra da tüm bu sistemleri uçtan uca yapabilmek için çalışmaya başladım.      Tabi bu sırada hali hazırdaki işimden de ne düzgün bir para kazanıyorum ne de bir sistem falan var her gün kaos karambol sinir harbi geçiyor. Hayatta kalmak için çalışmam lazım hala da istifa edemedim zaten.      Arada mülakatlara giriyorum hazırlanmaya çalışıyorum kitaplar okuyorum. Bu süreçla başa çıkma yolum üretmeye devam etmek oldu. kendime bir portfolio web sitesi yaptım önce, sonra aklımda başka bir fikir vardı hazırlandığım mülakatlarda az çok ne sorarlar ben ne kadar hazırım ve cv'im ne tarz bir izlenim yaratıyor anlamaya çalışıyordum. Tabi ki öyle ahım şahım bir şey değil herhangi bir yapay zeka aracıyla, biraz vakitle kendine bu ürünün faydalarını yaratabilirsin. Tabi ben de bu ihtiyacımı kolaylaştırmak için yaptım bu ürünü maksat derli toplu bir arada olsun.   Saas nedir nasıl yapılır öğrenmeye keşfetmeye çalışıyorum, benim gibi bir yolculukta olan herkesle tanışmak isterim aynı şekilde benim gibi iş arayan hazırlanan insanlarla da bu ürünü paylaşmak geri dönüşlerinizi almak isterim. Saasla ilgili herkes bunları tavsiye ediyor. Çok ince işine girmeden önce bi sizlerle paylaşayım istedim. (eğer ilk ürününüzden utanmıyorsanız geç ship etmişsiniz derler ya ben utanıyorum arkadaşlar )  Gerçekten iş arayan, aktif hazırlanan varsa bir link bırakıyorum. [https://mulakat.pro](https://mulakat.pro)  Premium featurelar için de bana mesaj atarsanız kodunuzu vereyim açın kullanın tokenler da benim cebimden zaten. Birlikte üstüne düşünelim eğrimi doğrumu bana bi gösterin kendimizi geliştirelim.   okuyan ilgilenen herkese selamlar olsun. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mlz0pp/yazılım_sektörü_ben_giremeden_yok_oldu/
rd_510 | 1.5 Haftada Geliştirildiğim Dinletiyo.com ile Tanışın [**Dinletiyo.com**](http://Dinletiyo.com), Türkiye’de geliştirilen, tamamen **açık kaynak kodlu** bir müzik dinleme platformudur. Kısaca özetlemek gerekirse, yerli bir **Spotify alternatifi** olarak konumlanmaktadır. Proje, hem teknik yapısı hem de kullanım kolaylığıyla dikkat çekmektedir.  Dinletiyo.com’un temel amacı, kullanıcıların **telif sıkıntısı olmayan müzik içeriklerini**, modern, hızlı ve kullanıcı dostu bir arayüzle dinleyebilmesini sağlamaktır.   Geliştirme sürecinde:  * Kullanıcı deneyimi ön planda tutuldu * Sade ve mobil uyumlu bir tasarım benimsendi * Şeffaflık ve topluluk katkısı esas alındı * Platform **tamamen açık kaynak** olarak geliştirildi  Proje, modern web teknolojilerinden biri olan **Next.js** ile geliştirildi.  * Sunucu taraflı render (SSR) desteği * Dinamik yönlendirme, API routes, optimizasyon * React tabanlı, responsive arayüz * Hem masaüstü hem mobilde sorunsuz kullanım * Yakında iOS ve Android uygulamaları da yayında olacak!  Tüm kaynak kodları topluluğa açık:    GitHub Reposu: [GitHub - SemihErgili/Yerli-Spotify-Dinletiyo](https://github.com/SemihErgili/Yerli-Spotify-Dinletiyo) Tanıtım Videosu: [https://www.youtube.com/watch?v=El8SBzMaFrI](https://www.youtube.com/watch?v=El8SBzMaFrI)  Dileyen herkes:  * Projeyi indirip kendi sunucusunda çalıştırabilir * Katkı sunabilir * İnceleyebilir ya da geliştirmeye devam edebilir  Bu proje, bireysel bir çalışma olarak **1.5 haftada** geliştirildi.   Tasarım, frontend, backend, test, deploy gibi tüm aşamalar **tek başıma** tamamlandı.   Bu süreçte hem teknik becerilerimi geliştirdim hem de sıfırdan bir müzik platformu kurmanın tüm aşamalarını deneyimlemiş oldum.  [Dinletiyo.com](http://Dinletiyo.com);  * Sade tasarımı * Güçlü altyapısı * Açık kaynak felsefesi * Topluluk katkısına açık yapısıyla  …bir müzik dinleme uygulamasından fazlası. Yerli bir girişim olarak büyümeye ve gelişmeye devam ediyor.   Uygulamayı deneyimlemek için: [https://dinletiyo.com](https://dinletiyo.com/) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mlxnob/15_haftada_geliştirildiğim_dinletiyocom_ile/
rd_511 | Mobil oyun yaparak para kazanmak ne kadar zor? Bir arkadaşımla mobil oyunlar geliştirmek istiyoruz oyunların fikirleri falan herşeyi hazır bir tek yazması kaldı online strateji temalı oyunlar olucak ve hedeflerim biraz büyük belli bir gelir seviyesine ulaştıktan sonra(aylık 10k $) yatırım almak için teknokentlere başvuracağım sizce çok absürt bir hayal mi yoksa gerçekleştirilebilir mi? mobil oyun sektörünü nasıl görüyorsunuz? Bu işi yapıp para kazandınız mı veya bir yakınınız kazandı mı? Eğer kazandıysanız gelirleri nasıldı appmagic gibi sitelerden bakıyorum uygulama gelirlerine fakat ne kadar doğru bilemediğim için sizede sormak istedim.Sorularımı yanıtlarsanız çok mutlu olurum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mlizga/mobil_oyun_yaparak_para_kazanmak_ne_kadar_zor/
rd_512 | Rusya'da çalışmak hk. 🇷🇺 Herkese iyi çalışmalar dilerim.  Aranızda Rusya'da yazılım, siber güvenlik, vs. Gibi alanlarda çalışanlar var mı ? Çalışma şartlarınız nasıl ? Kolay iş bulabildiniz mi ? İş ahlakı konusunda nasıllar ?  Çevremden ve internetten ara ara denk geliyorum Rusya'da bu alanda çalışanlar prestijli durumdalar, hayatları iyi ve memnunlar. İşsizlik gibi problemleri yok ve HAKSIZ torpil daha az dönüyormuş. Tabi ne kadarı doğru ben bilmiyorum. Benim ana dilim rusça fakat hayatımda hiç Rusya'ya gitmedim. Rusya'da iş bulanlar nasıl buldu ? Gitmeye değer mi ne dersiniz ? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mksq9c/rusyada_çalışmak_hk/
rd_513 | [Takım Arkadaşı Aranıyor] Teknofest 2025 Yapay Zeka Destekli Adres Çözümleme Hackathonu Selamlar, TEKNOFEST 2025 kapsamında düzenlenen Yapay Zeka Destekli Adres Çözümleme Hackathonu için takım arkadaşı arıyoruz.  Yarışma Konusu: Adres verilerindeki tutarsızlıkları yapay zeka (özellikle NLP ve LLM tabanlı çözümler) ile analiz edip çözüm üretmek.  Kimler Başvurabilir? 	•	Ön lisans, lisans, yüksek lisans veya doktora öğrencileri 	•	Mezuniyetinin üzerinden en fazla 1 yıl geçmiş olanlar 	•	Takımlar 2–4 kişi olmalı  Ödüller: 	•	1.’lik: 120.000 TL 	•	2.’lik: 100.000 TL 	•	3.’lük: 90.000 TL  Son Başvuru: 13 Ağustos  İlgilenenler yorum yazabilir veya DM üzerinden iletişime geçebilir. NLP, veri analizi ya da LLM konularında ilgisi olan herkesle tanışmak isteriz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mk7k15/takım_arkadaşı_aranıyor_teknofest_2025_yapay_zeka/
rd_514 | gözünüzü seveyim yardım edin (PHP) 6-7 saattir vs code deyim hala paytr entegrasyonunu yapamıyorum   hata:   Sending payment request: {email: 'girildi@gmail.com', name: 'girildi', address: 'aaaaaaaaaaaaaaaaaaaa aaaa aaaa', phone: '5555555', amount: 1500, …}address: "aaaaaaaaaaaaaaaaaaaa aaaa aaaa"amount: 1500basket: Array(1)0: (3) \['Köpek Coin Yükleme', '15', '15.00'\]length: 1\[\[Prototype\]\]: Array(0)email: "girildi@gmail.com"name: "girildi"phone: "555555555"\[\[Prototype\]\]: Object  requests.js:1       POST [https://x.com.tr/paytr-token.php](https://x.com.tr/paytr-token.php) 400 (Bad Request)  s.fetch @ requests.js:1  (anonymous) @ traffic.js:1  fetch @ traffic.js:1  k @ index-dYcW28Ii.js:3416  f0 @ index-dYcW28Ii.js:48  (anonymous) @ index-dYcW28Ii.js:48  Gu @ index-dYcW28Ii.js:48  um @ index-dYcW28Ii.js:48  Em @ index-dYcW28Ii.js:49  v1 @ index-dYcW28Ii.js:49  index-dYcW28Ii.js:3416 Payment error: Error: HTTP error! status: 400  at k (index-dYcW28Ii.js:3416:121122)  php kodu:      <?php     header("Access-Control-Allow-Origin: *");     header("Access-Control-Allow-Methods: POST, OPTIONS");     header("Access-Control-Allow-Headers: Content-Type");     header('Content-Type: application/json');          if ($_SERVER['REQUEST_METHOD'] == 'OPTIONS') {         exit(0);     }          // Check if the request method is POST. If not, return a simple message.     if ($_SERVER['REQUEST_METHOD'] !== 'POST') {         http_response_code(200);         echo json_encode(["status" => "info", "message" => "Bu sayfa sadece POST isteklerini kabul eder."]);         exit;     }          // CONFIG     //buralar normalde dolu sadece buraya yüklemek için sildim     $merchant_id = "x";     $merchant_key = "x";     $merchant_salt = "x";          // JSON body oku     $raw_input = file_get_contents("php://input");     $request = json_decode($raw_input, true);          if (!$request) {       http_response_code(400);       echo json_encode(["status" => "error", "message" => "Geçersiz JSON veri", "raw_input" => $raw_input]);       exit;     }          // Zorunlu alanları kontrol et     $required = ["email", "name", "address", "phone", "amount", "basket"];     foreach ($required as $field) {       if (empty($request[$field])) {         http_response_code(400);              // Modified the error message to include the full payload for debugging.         echo json_encode(["status" => "error", "message" => "Eksik alan: $field", "payload_received" => $request]);         exit;       }     }          // Değişkenleri al     $email = $request["email"];     $user_name = $request["name"];     $user_address = $request["address"];     $user_phone = $request["phone"];     $amount = $request["amount"];     $basket = $request["basket"];          // Sepeti JSON formatına çevir     $user_basket = base64_encode(json_encode($basket));          // IP adresini al     $ip = $_SERVER['REMOTE_ADDR'];     if (isset($_SERVER["HTTP_CLIENT_IP"])) {         $ip = $_SERVER["HTTP_CLIENT_IP"];     } elseif (isset($_SERVER["HTTP_X_FORWARDED_FOR"])) {         $ip = $_SERVER["HTTP_X_FORWARDED_FOR"];     }          // Benzersiz sipariş numarası oluştur     $merchant_oid = "TEST-" . uniqid();          // // Başarılı ve başarısız URL'leri     $success_url = "https://example.com/success";     $fail_url = "https://example.com/fail";          ## TOKEN oluşturma     $hash_str = $merchant_id . $ip . $merchant_oid . $email . $amount . $user_basket . "0" . "0" . $success_url . $fail_url;     $token = base64_encode(hash_hmac('sha256', $hash_str . $merchant_salt, $merchant_key, true));          // POST verisi     $post_data = [       'merchant_id' => $merchant_id,       'user_ip' => $ip,       'merchant_oid' => $merchant_oid,       'email' => $email,       'payment_amount' => $amount,       'paytr_token' => $token,       'user_basket' => $user_basket,       'debug_on' => 1,       'no_installment' => 0,       'max_installment' => 0,       'currency' => 'TL',       'test_mode' => 0,       'user_name' => $user_name,       'user_address' => $user_address,       'user_phone' => $user_phone,       'merchant_ok_url' => $success_url,       'merchant_fail_url' => $fail_url     ];          // cURL isteği     $ch = curl_init();     curl_setopt($ch, CURLOPT_URL, "https://www.paytr.com/odeme/api/get-token");     curl_setopt($ch, CURLOPT_RETURNTRANSFER, 1);     curl_setopt($ch, CURLOPT_POSTFIELDS, http_build_query($post_data));     curl_setopt($ch, CURLOPT_POST, 1);     curl_setopt($ch, CURLOPT_SSL_VERIFYPEER, 0);     curl_setopt($ch, CURLOPT_SSL_VERIFYHOST, 0);     curl_setopt($ch, CURLOPT_FRESH_CONNECT, true);          $result = curl_exec($ch);     curl_close($ch);          $decoded_result = json_decode($result, true);          if ($decoded_result && $decoded_result['status'] === 'success') {         echo json_encode(["status" => "success", "token" => $decoded_result['token']]);     } else {         http_response_code(400);         $message = "Bilinmeyen hata";         if ($decoded_result && isset($decoded_result['message'])) {             $message = $decoded_result['message'];         }         echo json_encode(["status" => "error", "message" => $message, "raw_response" => $result]);     }     ?>  request atma kısmı:  const handlePayment = async () => {     setError(null);          // Validate coin amount     if (!coinAmount || coinAmount <= 0) {       setError("Lütfen geçerli bir coin miktarı giriniz");       return;     }      // Email validation     if (!userEmail || !/^\S+@\S+\.\S+$/.test(userEmail)) {       setError("Lütfen geçerli bir email adresi giriniz");       return;     }      // Name validation     if (!userName || userName.trim().length < 2) {       setError("Lütfen isminizi giriniz");       return;     }      // Re-added phone validation     if (!userPhone || !/^[0-9+\-\s()]{10,15}$/.test(userPhone)) {       setError("Lütfen geçerli bir telefon numarası giriniz");       return;     }      // Re-added address validation     if (!userAddress || userAddress.trim().length < 5) {       setError("Lütfen adresinizi giriniz");       return;     }          // Card number validation     const cleanedCardNumber = cardNumber.replace(/\s/g, '');     if (!cleanedCardNumber || !/^\d{16}$/.test(cleanedCardNumber)) {       setError("Lütfen geçerli bir kart numarası giriniz (16 haneli)");       return;     }          // Expiry date validation     if (!cardExpiry || !/^\d{2}\/\d{2}$/.test(cardExpiry)) {       setError("Lütfen geçerli bir son kullanma tarihi giriniz (AA/YY)");       return;     }          // CVV validation     if (!cardCvv || !/^\d{3,4}$/.test(cardCvv)) {       setError("Lütfen geçerli bir CVV numarası giriniz (3 veya 4 haneli)");       return;     }          // Card holder validation     if (!cardHolder || cardHolder.trim().split(' ').length < 2) {       setError("Lütfen kart üzerindeki isim soyisim bilgisini giriniz");       return;     }          setIsProcessing(true);      try {       // Calculate total amount in TL (kuruş for PayTR)       const totalAmountTL = coinAmount * cointotr;       const totalAmountKurus = Math.round(totalAmountTL * 100); // Convert to kuruş              // Create basket array       const basket = [         [product.name, coinAmount.toString(), totalAmountTL.toFixed(2)]       ];        console.log("Sending payment request:", {         email: userEmail,         name: userName,         address: userAddress,         phone: userPhone,         amount: totalAmountKurus,         basket: basket       });        const response = await fetch("https://x.com.tr/paytr-token.php", {         method: "POST",         headers: {           "Content-Type": "application/json"         },         body: JSON.stringify({           email: userEmail,           name: userName,           address: userAddress,           phone: userPhone,           amount: totalAmountKurus,           basket: basket         })       });        if (!response.ok) {         throw new Error(`HTTP error! status: ${response.status}`);       }        const data = await response.json();       console.log("Payment response:", data);        if (data.status === "success") {         setToken(data.token);         // Redirect to PayTR payment page         if (data.token) {           window.location.href = `https://www.paytr.com/odeme/guvenli/${data.token}`;         }       } else {         setError("Ödeme başlatılamadı: " + (data.message || "Bilinmeyen hata"));       }      } catch (error) {       console.error("Payment error:", error);       setError("Ödeme sırasında hata oluştu. Lütfen tekrar deneyin.");     } finally {       setIsProcessing(false);     }   }; | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mk0y3d/gözünüzü_seveyim_yardım_edin_php/
rd_515 | Bir Backend uzmanı, siber güvenliğe kayabilir mi ? Backend'çi siber givenliğe kayar mı ?  Önerme = "Backend ve DevOps ile uğraşan bir insanın siber güvenliğe kayma eğilimi vardır, kayabilir, adaptasyonda zorlanmaz, hatta bu üç dalı da aynı anda yürütebilir. Çünkü Backend ve DevOps arka planda çalışır. Siber güvenlik de..."   Yukarıda belirtilen önermenin doğru veya yanlış olması hakkındaki görüşlerinizi almak isterim. Bu önerme doğru/yanlış mıdır ? Sebepleri nelerdir ? Eğer önerme bazı kesimleri tetikleyecek kadar saçma ve kötü ise Lütfen anneme ve diğer sevdiklerime küfürler yağdırmayın, SAKİN OLUN. Bu sadece bir önerme ve ben bu önermenin doğruluğunu öğrenmek istiyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mhpww5/bir_backend_uzmanı_siber_güvenliğe_kayabilir_mi/
rd_516 | Selamlar size bir sorum var 23 yaşındayım elektrik elektronik konusunda tecrübeli biriyim ama hayatımı bu işle idame ettiremeyeceğimi işin zorlukları ve gereksinimlerini karşılayamayacağımı fark ettim bu işi yaparken mutlu değilim bende bu yüzden bu sene yks ye girdim ve ortalama bir sıralama yaptım şuan tercih dönemi ben yönetim bilişim sistemleri seçip hem yazılım hem işletme öğrenmeyi planlıyorum ama korkuyorum çünkü bu sene başlasam bile mezun olduğumda 27 28 yaşında olacağım ve sonrasında hayata geç başlamış biri olacak olmak beni çok korkutuyor bu sebepten ötürü acaba 2 yıllık bölümlere mi yönelsem bile diyorum ama ne yapacağımı bilmiyorum tavsiye ve önerilerinizi bekliyorum teşekkürler şimdiden . | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mheaog/selamlar_size_bir_sorum_var/
rd_517 | Kidemlilere cagri! Sevgili arkadaslar,  codingtr yi uzun zamandir takip ediyorum ve gerek piyasanin icinde bulundugu durum, gerekse ülkedeki genel "eline mala alanin usta olmasi" problemlerinden dolayi yeni nesilin son derece karamsar, caresiz ve umutsuz görüyorum. Benim gibi sektörde uzun yillarina gecirmis ve iyi firmalarda calisma firsati bulmus "senior" arkadaslarin bu duruma el atmasi gerektigi inancindayim. usta-cirak iliskisi icerisinde basarmak isteyen genclere yardimin boynumuzun borcu oldugunu düsünüyorum.  biliyorsunuz youtube üzerinde onlarca programlama dillerine yönelik icerik bulunuyor. ayrica udemy veya yazili icerik internet üzerinde girla mevcut. isteyen herkes gidip buralardan belirli basliklar hakkinda bilgi sahibi olabilir. ancak gözlemledigim kadariyla size yolu gösteren bir rehberiniz olmadigi zaman bu kaynaklar icinde yolunu kaybetmek oldukca kolay. nereden baslayacaginizi ve nereye gideceginizi bilmediginiz sürece oldugunuz yerde daireler ciziyorsunuz ve is piyasasinin beklentilerini karsilayacak donanima sahip olmaniz mümkün olmuyor.     Is bu sebepten mütevellit, bugün aklima söyle birsey geldi, yeni nesili veya ögrenmeye istekli tayfayi alip calistigimiz ortamlara sokmak mümkün degil ancak sanal bir is ortami olusturarak, sanal bir proje üzerinde takimlar olusturup calismak mümkün. yani özünde gencler icin var olmayan devasa sanal bir ortam hazirlayip, takimlar olusturup hergün birkac saat projeler üzerinde calisilabilir. farkli yazilim takimlari halinde ortak problemlere cözümler üretilir, burada farkli basliklar ve farkli kabiliyetlere göre takimlar organize edilir, takimlarin proje ve ürün müdürleri olur (project / product manager), bu kisiler ürünü tanimlar. birlikte sprint planning yapilir vs vs.   Daha sonra teknik takim kendi arasinda koordine olur ve tipki bir sirket mantigiyla sorumlu kisiler günlerinin / haftalarinin belirli zamanini harcayarak bu sanal ortamda takim halinde calisarak gercek is hayati hakkinda oldukca fazla sey ögrenebilir. ben tecrübem yettigince bu ise gönüllüyüm, sizler neler düsünüyorsunuz?   Hepinize sevgiler saygilar | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mhdz4e/kidemlilere_cagri/
rd_518 | Enseyi Karartmamak Bundan bir kaç gün önce burada is bulma ile ilgili bir post paylaşmıştım.  Sektörü bırakmayacağım buna karar kıldım yani başka iş yapmak zorunda da kalsam bi süre,  bir süre iş bulamasam da, Claude 80 Opus Max Ultra Super Hiper çıksa da bırakmayacağım. Bir yandan AI da çalışmaya başlayıp, hafif ümidim olan bir uygulama var onu yapıp,  iş başvurusundan dönüş alamadigim süre boyunca da sürekli freelance is kovalamaya karar verdim.   Bir kaç iş var suan elimde çok çok ucuza yaptim ama biri oldukca kapsamli bir proje. Bunlar ve bir kac demo sistemle bir portfolio yapmayi düşünüyorum. Müşteri bulma vs kısmında tecrübeli buyuklerimizin önerileri varsa memnuniyet ile dinlerim.   Bakalim nereye varacak belki bu süreci blog yazıp günlük içerik vs de paylaşıp daha da fazla tuşa basarim bilmiyorum artik her ne olursa deneyeceğim. Ümitsizlige düşmemek icap ediyor bence bu dünyada tek sıkıntılı meslek biz miyiz sanki? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mha1bf/enseyi_karartmamak/
rd_519 | İlk projem için fiyat yardımı gerekiyor Geçen gün bi abim şunu yapar mısın diye bir iş pasladi ama ne kadar işçilik ücreti almam lazım bilmiyorum. Basit bir qr ile temizlik geri bildirim attığı mesaj bu şekilde [4/8 ÖÖ 11:51] Yusuf: Okutunca bir siteye yönlendiriyordu anket gibi düşün mesela wc ye yapıştırdık tamam mı , okuttuk. Site geliyordu karşımıza  WC duvarları ; temiz , kirli ,  Klozet içi ; temiz , kirli  Sarf malzeme ; eksik veya değil gibi seçenekler çıkıyordu  İşte mesela otopark a koyduk onu okutunca da  Otopark zemini temiz , kirli  Otopark kolonları temiz , kirli gibi gibi gibi: Bu işaretledikleri saati ve işaretledikleri şeyler mail olarak geliyordu  Sizce ne kadar fiyat vermeliyim | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mh8dzr/ilk_projem_için_fiyat_yardımı_gerekiyor/
rd_520 | Master Tez Konusu Bilgisayar mühendisliği alanındaki yüksek lisans tezim için konu arıyorum. Elektrikli araçların son zamanlardaki popülerliği dikkat çekici. Genel olarak, batarya sağlığı ve menzil tahmini gibi alanlarda iyileştirmeye açık alanlar var. Araç ve çevre verilerini kullanarak menzil tahmini üzerine bir çalışma yapmayı düşünüyorum. Düşüncelerinizi merak ediyorum; bir yüksek lisans tezi için uygun bir konu mu? Ya da başka neler yapılabilir, tavsiyelerine açığım | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mge62t/master_tez_konusu/
rd_521 | Üniversite için yardım Merhabalar. Bu sene yks sınavında say18k sıralama yaptım ve üniversite tercihim hakkında fikir almak istedim.   Öncelikle biraz kendimden bahsedeyim: 1. Sınıfta robotik setleriyle robotik alanına başladım. 3 ve 4. Sınıfta çiplerle çizgi izleyen sumo tarzı robotlar geliştirdim(k). Ortaokul dönemimde arduino ile tanıştım ve farklı farklı robotlar geliştirdim her alanını kullanmaya çalıştım. Lisede ise daha çok yazılım alanında uğraştım. Yazılımla ilgili projeler geliştirdim, mobil, web takıldım ve teknofest tübitak gibi yarışmalara ürün ürettim ekibimle.   Kendimden bahsetme sebebim yorumlardaki bölümü yazma cevaplarının önüne geçmek. Çünkü hayatımı bununla devam ettirmeyi düşünüyorum. Evet piyasanın farkındayım yaklaşık 1 yıldır yakinen takip ediyorum çeşitli forumları ve piyasanın kötü durumda olduğhnu biliyorum ancak bu alanda gerçekten ilgiliyim. Yetenekli olduğumu da düşünüyorum tabi ne kadar önemliyse. Yani kısaca bundan sonraki iş ve üniversite hayatımda "kodlamacı" olmak istiyorum.  Gelelim soruya: sıralamam gereği bilgisayar mühendisliği için ara bir bölgedeyim. Şehir olarak istanbul istediğim için tercih edebileceğim pek seçenek kalmıyor vakıflar dışında. Bahçeşehir, Medipol üniversitelerinde yazılım/bilgisayar bölümlerinin gelebileceğini düşünüyorum/umuyorum. Ayrıca Medipol bu sene yaoay zeka bölümü de açıyor o da gelebilir. Medipol üniversitesinden hükümet üniversitesi diye geçmesinden dolayı biraz uzaklaştım. Bahçeşehirin ise kendi yurdu olmaması, civarında kyk olmaması ve bulunduğu semtten dolayı eve çıkmanın da maliyetli olacağını düşündüğüm için biraz uzaklaştım. Tabi ki yazmama durumu yok yazabilirim ancak aklımı çelen bir durum var:  Yeditepe endüstri. Normalde bölüm olarak pek esnemeyi düşünmüyorum ancak yeditepeyi daha önceden araştırıp sevmiştim ve spor salonuna kadar burs veriyorlar. Ayrıca okul imkanlarını da beğendim. Ama bölümün ne yaptığını tam olarak anlayamadım. Araştırmalarımda bölümün esnek olduğu, mezunlarının it sektöründe de çalıştığını gördüm. Yazılım geliştirmek için bilgisayar bölümü okumayı gerektirmemesinden de yola çıkarak siz bu durumda ne tercih ederdiniz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mfatdc/üniversite_için_yardım/
rd_522 | Çok geç kalmış gibi hissediyorum Arkadaşlar 25 yaşına girdigim ayda mezun olabildim 1 sene hazırlık okudum, yarım dönem sınıfta kaldım, anca 1 senede 2 stajımı da bitirebildim ve bu stajlar istediğim alanda olmadı.  Şu anda ML üzerine gidiyorum. Regresyon, sınıflandırma, zaman serisi gibi basit modelleri rahatlıkla yapabiliyorum ve işin matematiğine de az buçuk hakimim. Bunlara ek olarak CV ve MLOps üzerinde kendimi geliştirmeye başladım ancak bu geç kalmışlık hissiyatı içimde gram istek bırakmıyor bazı günler bilgisayar başına oturmakta zorlanıyorum.  Benim gibi geç baslayip bı şekilde başarılı olmuş ne kadar insan var merak ediyorum açıkçası. Yolun yarısına gelmişken bırakmak istemiyorum ancak devam edecek enerji bulamadığım vakitler de artmaya başladı, üzerimde bir tükenmişlik var. Tavsiyelerinizi istiyorum ve benim gibi olanlar var mı bilmek istiyorum bi ses verin de kendime geleyim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mf49pi/çok_geç_kalmış_gibi_hissediyorum/
rd_523 | Bu zamanda herkes gibi AI öğrenmek mi mantıklı, yoksa kıyıda köşede kalmış teknolojiler mi? Yapay Zeka bilgimizi geliştirsek rekabet çok fazla olduğundan iş bulmak zor deniyor ama öğrenmezsek de diğer alanlar bitebilir veya zaten iş ilanı sayısı az vs. gibi durumlar var. Kafam karıştı açıkçası, hangi alandan ilerlemeliyim? Gelecek 10 yıl için akıllıca olan ne? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mey9sv/bu_zamanda_herkes_gibi_ai_öğrenmek_mi_mantıklı/
rd_524 | Python ModuleNotFound hatası Merhaba python öğreniyorum bir süredir visual studio kullanıyorum pycharmda sürekli modulenotfound hatası alıyordum diye bugün venv klasörlü bir dosya oluşturunca normalde indirdiğim colorgram modülü bir anda aynı hatayı vermeye başladı ne yapacağımı bir türlü internette bulamadım ne yapsam olmuyor python silip yükledim colorgramı sildim yükledim düzelmiyor nasıl yapabileceim hakkında yardımcı olabilecek biri var mı acaba | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mdz9i9/python_modulenotfound_hatası/
rd_525 | Stajda çalıştığım yeri memnun edemedim İstanbulda iyi bir ünide bilgisayar mühendisliği öğrencisiyim 2den 3e geçerken zorunlu stajım vardı. Özel sektörde birsürü yere başvurdum ama referansım yoktu ve 2. sınıf öğrencisi de istemedikleri için olumlu sonuç alamadım. İtüde bir hocayla görüştüm ve not ortalamam iyi olduğu için yanında staj yapmamı kabul etti. Burada yapay zeka üzerine stajımı yaptım ama tecrübeli olduğum bir alan değildi. Literatür taraması yine bir şekilde halloldu ama işin kod kısmına gelince çok zorlandım. Yine de hocanın verdiği taskları bir şekilde yaptım ama hoca detaylı teknik soru sorduğunda pek cevap veremiyordum. Üstünde çalıştığımız birkaç repo vardı basit ölçüde anladım ve değişiklikler yapıyordum ancak derinlemesine kavrayamadım kodları. Staj da 20 iş günü kadardı yani daha fazlası için de vakit olmadı ve iyi iletişim kurabileceğim rahatça soru sorabileceğim kimse de yoktu. Sonuç olarak staj sonu hocam benden memnun kalmadı. Okul boyunca ve hatta okula başlamadan önce de sürekli bir şeyler öğrenmeye kendimi geliştirmeye çalıştım bir yandan notlarımı iyi tutuyorum ama hem özel sektör olmaması hem de yaptığım stajda beğenilmemek çok yetersiz hissettirdi. Bilgisayar mühendisliği okuyup da başarılı olmak için ne yapmak gerek Allah aşkına? Okulum tüm günü ders ile dolduruyor sürekli yapılması gereken bir görev, ödev var. Kendim bir şeyler öğrendiğimde ise sektör için yeterli olmuyor başlangıç seviye kalıyor. Kaybolmuş durumdayım kendime nasıl bir yol haritası çizebilirim yardımcı olursanız çok sevinirim. İlgi alanlarım siber güvenlik ve yapay zeka | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mdx1xn/stajda_çalıştığım_yeri_memnun_edemedim/
rd_526 | AI Engineer ve benzeri pozisyonlar Herkese selam! Üniversiteden mezun olalı 5-6 ay oldu. Bu süreçte birkaç farklı işte çalıştım ama yazılım-kodlama odaklı işler değildi. Yine de idare etti bir şekilde, ama son zamanlarda bu işler de azaldı. Artık tam zamanlı, düzgün bir iş bulmanın zamanı geldi diye düşünüyorum.  Yeni mezun olarak iş bulmak gerçekten zor. LinkedIn’de bir junior pozisyona bir saat içinde 100'den fazla başvuru geliyor. Hatta bazı senior ilanlarda bile başvuru sayısı 100’ün altına inmiyor. Bu kadar rekabetin içinde sıyrılmak için gerçekten iyi olmak gerekiyor, ama ben kendimi henüz o seviyede görmüyorum.  AI alanında ise son dönemde bir yükseliş var hepimizin bildiği gibi. Diğer alanlara kıyasla rekabet sanki biraz daha az ve özellikle globalde çok fazla ilan var. Bu yüzden aklımda şu var: AI alanına yönelip yıl sonuna kadar bu işi öğrenmeye çalışsam, birkaç proje geliştirip kendimi bu alanda göstersem mantıklı olur mu? Yoksa sadece bir heves mi olur, yarı yolda kalır mıyım diye de düşünüyorum.  React Native bilgim var, birkaç küçük projem oldu ama genel olarak junior seviyedeyim(belki de junior bile değilim). Sizce AI developer olma yoluna girmek mantıklı mı? Deneyen ya da bu yolda ilerleyen varsa tecrübelerini çok merak ediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mdhnho/ai_engineer_ve_benzeri_pozisyonlar/
rd_527 | Deprecated paket kullanımı hakkında Frontend'te daha önce staj yaptığım için neyi nasıl yapmam gerektiğini biliyorum fakat konu backend olunca biraz kafam karıştı. Şuan kendimi geliştirmek adına basit bir e-ticaret sitei yapıp backend kısmına erp-crm tarzı bir sistem oluşturmaya çalışıyorum. Bu süreçte biraz yapay zekadan biraz internetten yardım alıyorum fakar bazı yüklediğim paketler deprecated çıkıyor bunların kullanımı (örneğin sitenin kullanıma açılması) ileride problem yaratır mı? Hem kendimi denemek hemde bir şeyler öğrenmek için bu projeyi geliştiriyorum ama kafama takılan bu soru hakkında birde sizlerin yorumlarını duymak isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1md3p7p/deprecated_paket_kullanımı_hakkında/
rd_528 | Google Play'de uygulamam var ama vergi hakkında endişelerim var Merhaba Google Play'de bir uygulamam var para kazandırmaya başladı başta vergi istisnası olduğu için Google playi tercih ettim ödeme almak için güzel duruyordu ama sonradan öğrendim ki tabiki bedava peynir fare kapananinda olurmuş henüz uygulama yeni ve sadece 1 kullanicim var ve 1000 TL kazandım bile ama bu parayı alırsam bağkur ödemek zorundayım bağkur 8 bin til google zaten kesiyor devlet yüzde 15 kesecek istisnaya basvurmazsam vergi cezası gelir ilerleyen zamanlarda niye payooner gibi yabancı bir banka hesabına ödemeyi alamıyorum bağkur ödememek için ne yapabilirim annem emekli ona bir hesap açsam ödemeler ona gelsr olur mu çok gereksiz bir masraf bağkur ücreti zaten emekli maaşları da benzer 15 bin TL maaş gelecek emekli olduğumda ben o yüzden hiç bağkur vs istemiyorum o parayı ben çok daha iyi değerlendiririm | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mco2sv/google_playde_uygulamam_var_ama_vergi_hakkında/
rd_529 | Saatlerimi Harcadığım CLI Bugı Globalde kullanılan bir CLI kullanırken bir hata ile karşılaştım ve emin olun eğer CLI da hata olsa github sayfasını issue yağmuruna tutarlardı.   Benzer issue 2-3 yıl öncesinde vardı sadece.  Bu benzer hatadan yola çıkarak fark ettim ki CLI projedeki bazı dependencyleri kullanıyor bazı işlemler için. Ama bu dependencyler eksik. Ekledim ve çalıştı.  Bu hatayı bulmak için saatlerimi harcadım çünkü CLI uzaktan yakından alakası olmayan bir hata kodu veriyordu.  Projenin chatinde bu hatayı ve nasıl çözüleceğini paylaştım ki diğer developerlar da aynı zamanı harcamasın. Aldığım cevap ise bir backend developerdan (hata genelde frontend developerları etkiliyor) "Bence dependencyler gereksiz, projede kullanılmıyor ben çıkarmıştım. Hatayı şimdilik çözmüşsün ama ben boş zamanım olduğunda bakıp onları tekrardan çıkarıcam, bence hata senin localin ile alakalı"  Bu tas kafalı adama ağzıma geleni söyleyemediğim için buraya yazıyorum. Ne yazık ki kendisi farklı bir ekibin lideri.  Sizlerde bu şekilde tas kafalı ekip arkadaşlarınız ile yaşadıklarınızı paylaşırsanız hep beraber kulaklarını çınlatabiliriz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mcci2y/saatlerimi_harcadığım_cli_bugı/
rd_530 | Linux'da python PEP 668'le baş etmeyi biraz daha kolaylaştıran, katmanlı sanal ortam oluşturmayı sağlayan "venv-stack" adında bir araç geliştirdim Selam dostlar,  PEP 668 bağlamında sistem veya kullanıcı genelinde paketlerle oynamanın önerilmediği durumlarda, Python sanal ortamlarını daha modüler ve disk-verimli bir şekilde (kütüphaneleri her yere kopyalamadan) yönetmeye yardımcı olan küçük bir araç olan venv-stack’i yeni yayımladım.  [https://github.com/ignis-sec/venv-stack](https://github.com/ignis-sec/venv-stack)  [https://pypi.org/project/venv-stack/](https://pypi.org/project/venv-stack/)  # Sorun  * PEP 668, paketleri global veya sistem genelinde kurmayı zorlaştırıyor-- her şey için virtualenv kullanmanız teşvik ediliyor. * Ancak ağır paketler (torch, opencv, vs.) her bir projeye tekrar tekrar kuruluyor, bu da zaman ve tonlarca disk alanı israfına yol açıyor. Pip indirilen wheel dosyalarını cache'liyor, bu biraz yardımcı oluyor ama yine de bu büyük kütüphaneleri kullanan her proje için GB’larca sanal ortam klasörü oluşturmak oldukça sinir bozucu. * Bu durumda genellikle iki seçeneğiniz kalıyor:    * PEP 668’i tamamen yok saymak ve her şey için --break-system-packages kullanmak    * Python ile bir tür node\_modules benzeri sorun yaşamak  # Tam Olarak Ne Yapıyor  Katmanlı sanal ortamlar bu şekilde çalışıyor:  1. \~/.venv-stack/ içine yerleştirilen bir dizi temel virtual environment oluşturuyorsunuz 2. Örneğin, ML kütüphanelerini (torch, opencv, vs.) içeren bir virtual environment ve sistem dışı diğer tüm paketlerin olduğu başka bir virtual environment oluşturabilirsiniz. Bu temel katmanları şu şekilde oluşturabilirsiniz: `venv-stack base ml` veya `venv-stack base some-other-environment` 3. Bu temel ortamları `venv-stack activate base` komutuyla aktive edip gerekli bağımlılıkları yükleyebilirsiniz. Çıkmak için `exit` yeterli. 4. Bir proje için sanal ortam oluştururken, bu temel ortamların listesini projeye bağlanacak şekilde verebilirsiniz. Örneğin: `venv-stack project . ml,some-other-environment` 5. Klasik yöntemle (`source ./bin/scripts/activate`) ya da sadece `venv-stack activate` komutuyla aktive edebilirsiniz. Eğer activate komutuna bir proje adı verilmezse, geçerli dizindeki projeye ait virtual environment aktive ediliyor.  Arka planda olan şu: `venv.create(venv_path, with_pip=True, symlinks=True)` ile symlink destekli bir proje düzeyi sanal ortam oluşturuluyor ve `.pth` dosyalarıyla temel ortamların site-packages dizinleri projeye dahil ediliyor.  Bu sayede büyük kütüphaneleri kopyalamadan PEP 668 uyumluluğunu koruyabilir ve bağımlılıkları katmanlı olarak temiz biçimde yönetebilirsiniz.  Şu anda sadece Linux üzerinde çalışıyor. `activate` komutu biraz karmaşık çünkü kullanılan shell’e bağlı. Sadece bash ve zsh ile test ettim. Farklı bir terminal kullanıyorsanız, tanımları eklemek oldukça kolay, [shells.py](http://shells.py) içerisine gerekli tanımı kolayca ekleyebilirsiniz.  # Hedef Kitle  `venv-stack` şunlara yöneliktir:  * Aynı büyük kütüphaneleri paylaşan birden fazla projeyle çalışan Python geliştiricileri (örneğin PyTorch, OpenCV, Selenium, vb.) * PEP 668 nedeniyle sanal ortam dışında paket kurmanın acılı olduğu Debian-tabanlı sistem kullanıcıları * Ortamlarını modüler ve alan-verimli bir şekilde yönetmek isteyen geliştiriciler * Aynı 1GB’lık paketleri tekrar tekrar `.venv/` klasörlerine kurmaktan bıkan herkes  Üretim ortamında da kullanılabilir ama küçük, yalın bir araçtır. En uygun olduğu kullanıcılar:  * Bireysel geliştiriciler * Araştırmacılar ve makine öğrenimi çalışanları * Çok sayıda script ve CLI aracı yöneten ileri düzey kullanıcılar | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mbjg2y/linuxda_python_pep_668le_baş_etmeyi_biraz_daha/
rd_531 | Stajım aşırı verimsiz geçiyor, proje ve staj raporu yazmam lazım. Benim yaşadığım durumu yaşayanınız var mı? Bir e-ticaret şirketinde, veri bilimi stajı yapıyorum ama benle aşırı ilgisizler ve sürekli meşgul olduklarını ve birkaç gün yardımcı olamadıkları için üzgün olduklarını söylüyorlar. Böyle böyle 2 hafta geçti üzerinden. Bana verdikleri kıytırık bir proje oldu ki onu 2-3 saatte bitirdim. Kendim bir proje geliştirmeliyim... | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1mb7fll/stajım_aşırı_verimsiz_geçiyor_proje_ve_staj/
rd_532 | Yeni kurduğum domain mobil internetten açılıyor ama modem internetlerinde erişilemiyor GoDaddy'den aldığım yeni bir domain var. Hosting farklı firmada. WordPress kurulumunu yaptım. Siteye mobil internetten (4.5G vs) sorunsuz girebiliyorum.  Ama hem ev hem iş yeri gibi modem bağlantılı (ADSL/fiber) tüm internetlerden erişim yok. Diğer domainler aynı sunucuda barındığı hâlde onlar çalışıyor.  BTK engeli yok  Cloudflare yok  IP banı da yok (çünkü diğer siteler çalışıyor)  Çocuk- aile modlarında kara listede değil   Bu durumda domain'e özel ISS DNS yönlendirme problemi olabilir mi? Yani Türk Telekom/Superonline DNS'leri hâlâ eski yönlendirmeyi mi tutuyor? Bunu yaşayıp çözen oldu mu? Alternatif önerilere açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m9kzt6/yeni_kurduğum_domain_mobil_internetten_açılıyor/
rd_533 | Yeni mezun/mezun olacak arkadaslarin is bulma kolayligi https://preview.redd.it/wdhdedhnyyef1.png?width=550&format=png&auto=webp&s=5a01eff1657a9023ae887b3883235cb9031a4024  Merhaba,  Bu sabah linkedin'de karsilastigim bir posttan alinti.   Post sahibi kadar olmasa da ben de epey yasliyim, 2001'de baslamistim ilk sigortali yazilim isime ama bu abi kadar kolay olmamisti.  Son zamanlarda sub'da yeni mezun ya da mezun olmaya hazirlanan arkadaslarin gorusmelere dahi cagirilmadigini dair postlar goruyorum. Altina yazilan yorumlarda dunya kadar elestiri/tavsiye var ve gorebildigim kadariyla en cok one cikan mesele mezun olunan okul/bolum. Is veren icin mezun olunan okul, ozellikle de ilk is icin adayin potansiyelini gostermesi acisindan gercekten onemli anlayabiliyorum ama benim merak ettigim mesele S tier diyebilecegimiz ( bogazici, odtu, itu, koc, bilkent ) universite mezunlari icin guncel durum nedir?  Okula kariyer gunleri vs. gibi etkinlikler icin gelen sirketler yukaridaki gibi yeni mezun/mezun olacak adaylari direkt ise aliyorlar mi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m8smdo/yeni_mezunmezun_olacak_arkadaslarin_is_bulma/
rd_534 | SAP ve Data Science Selamlar,     İyi bir üniversitede YBS okuyorum. Son sınıfa geçeceğim. Şu an bir SAP danışmanlık firmasında SD modülü ve Proje Yönetimi alanlarında staj yapıyorum, sonrasında uzatabileceğimi umuyorum ışık görürlerse. Ancak SAP ile ilgilenenlerin maaşları tam bir muamma, kimse bilgi vermiyor. Ben hem işletme süreçlerine hem enformatik tarafına ilgi duyan bir insanım, yani aslında Data Analysis/Science alanlarına da oldukça ilgim var. YBS'yi bu yüzden yazmıştım.     İki alanda da iyi iş çıkarabileceğimi düşünüyorum fakat gelecek kaygım var buradaki çoğu insan gibi. Herkes başka bir şey söylüyor. Bazı SAP danışmanları direkt "Veri biliminde iş yok" diyor ama çok daha fazla aranan bir profil gördüğüm kadarıyla. Bir de SAP'de ilerlemek zor geliyor bana çok izole bir sistem olduğu için, bir yerden sonra monotonlaşması da cabası.   Bu subredditte SAP ile ilgili çok fazla gönderi göremedim. Beni aydınlatabilecek birileri var mı sektörün güncel durumu ile ilgili? Hangisine yüklenmek daha mantıklı sizce şu an? SAP BTP çalışıyorum boş zamanlarımda. Yakın zamanda SQL bilgilerimi tazelemeyi de düşünüyorum.      Şimdiden yorum yazacak arkadaşlara teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m78it0/sap_ve_data_science/
rd_535 | Drone Kodlama / Pixhawk - ArduPilot Merhaba herkese,  Bu konu için uygun yer mi tam bilmemekle beraber daha önce drone yazılımlarıyla uğraşan kişiler var mı sormak istedim. Genel olarak yapmak istediğim şey başlıkta yazmış olduğum FClerler (Flight Controller) Drone kodlamak ve ileriye yönelik görüntü işlemeyi dahil etmek. Bu konuda sormak istediğim donanımsal ve yazılımsal bazı sorularım olacaktı.       Yazılımsal;   Hangi FC daha yenilikçi ve stabil çalışmaktadır?    Görüntü işleme bu FCler üzerinde mi çalışmakta yoksa bir ana bilgisayar üzerinden bu FClere aktarım yoluyla mı yapılmaktadır?    Bu İHA'ların birbiriyle entegre çalışması için ne gibi bir yapı kurmak doğru olur?    Ve varsa önerileriniz benim için çok kıymetli.   Donanımsal olarakta bazı sorularım olacak ama ilgili forumun burası olmadığını düşündüğüm için eğer ilgilenen kişiler varsa özelden bu soruları iletmek isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m6dggk/drone_kodlama_pixhawk_ardupilot/
rd_536 | Güncel TR İşe Başvuran Aday Portfolyö Gözlemim | Vasat Çoğunluk Selamlar herkese,  Sektör içerisinde nacizane 4+ seneyi devirmiş bi developerım. Bu mesleği ayrıca hobisi olarak gören şanslı kitledenim.  Son zamanlarda rolüm icabı elime yüzlerce cv geçti. Gördüğüm manzara beni genel olarak çok şaşırttı.  Bir CV oluştururken insanlar Chatgpt ye sormayı bile bilmyior arkadaşlar. Hani AI ne olacak ne tarz sonuçlara gebe olacak, sektör ileride ne noktaya gelecek diye bazen endişelenenleri görüyorum.  Evet AI ve ekonomik koşullar sektörü daraltacak, evet insanları etkileyecek ama etkileyeceği kısım, kendisini en iyi şekilde aktarması beklenen cv'yi bile gösterdiği özen ile belli eden "vasat" ve altı insanları etkileyecek. (maalesef)  İşini bilen, kullandığı teknolojinin ne olduğunun farkında olan, konuştuğu konuda biliyormuşçasına davranmayıp bildiklerini düzgünce aktarabilip anlatabilen, işine ve yaptığına saygı ve sorumluluk duyan insanlar için ise bu bir fırsat.  Kendini ve yeteneklerini tanıyan ve bu doğrultuda gelişebileceğini bilen, kendini geliştirmeye açık insan hemen belli oluyor.  Bu subreditte örneğin, ben çoğu kişinin sektör ortalaması üstünde olduğunu görüyorum.   ⚠ Hayır sırf reddit kullanıyorsunuz diye veya upvote almak için değil tabi ki :D ⚠   Araştırıp gelişmeye çalışan, çoktan en azından AI tarafından bi gözden geçirilmiş özgeçmiş yükleyebilen, genel sektörün best practiclerine hakim olabildiğini hazırladığı CV den bile belli eden insanlar sonuçta  Şunu görüyorum. CV oluştururken best practice dediğimiz tabirlere uyan bir kişi, teknolojiyi kullanırken de aynı titizlikte olacaktır. İş veren de bir çalışandan beklediği kriterlerin başında bu geliyor.  Sözün özü, biraz JS dünyasından bir örnek verecek olursam, sektörde kendine senior developer diyip case study e \`node\_modules\` klasörünü dahi koyup zip yollayan adamlardan, codebase e prettier kurarsak tüm kod patlar abi diyerek Formatter kurmayı bile zaruri gören insanlar iş yaparken, siz olumsuz duygular yerine vasat ın dahi ekmeğini bulduğu sektöre karşı umudunuzu kaybetmeyin  Bu konuda daha fazla tecrübeye sahip olan developer ve IK arkadaşların da yorumlarını dinlemek isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m5n9g8/güncel_tr_işe_başvuran_aday_portfolyö_gözlemim/
rd_537 | Siber Güvenlik mi Yapay Zeka mı? Merhaba, ben Bilgisayar mühemdisliği 3. sınıf öğrencisiyim ve şu an için notlarımın ve projelerimin güzel gittiğini düşünüyorum. Bu yaz yapay zeka üzerine staj yaptım ve dönem içinde de staj yapmak istiyorum. Benim asıl ilgi alanım her zaman siber güvenlikti ve kendi kendime bu alanda bir şeyler öğrenmeye çalıştım CCNA sertifikası aldım. Ancak siber güvenlikte alana giremiyorum. Staj ilanı göremiyorum uygun bir yer bulamıyorum Cvme bakıldığında da şu an için yapay zeka öne çıkıyor çünkü çok daha fazla fırsat var ve ben de kaçırmak istemedim önü açık diye düşünerek ama hiç keyif alamadım. Bilişim sistemleri üzerine bir staja başvurdum mülakata girdim çok güzel geçti ama ik bahsettiğin projeler yapay zeka alanında hatta devops olanlar da var biraz dağınık duruyor ne alanda ilerlemek istiyorsun dedi ben de hak verdim. Siber güvenliğin önü açık mı? o yönde ilerlesem mantıklı bir karar vermiş olur muyum yoksa yapay zekadan devam et çok sevmesen de önü daha açık mı dersiniz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m4q8nk/siber_güvenlik_mi_yapay_zeka_mı/
rd_538 | Staj Problemi Dileyenler sorum için son paragrafı okuyabilir.  Yazılım mühendisliği 3. sınıf bitti. Çoğu yapay zekanın yapıp da benim yapamayacağım hiçbir şey yok. İngilizcem orta seviyede. Yaptığım bana göre "büyük" projelerin hepsinde yapay zeka kullandım. Yazılımcı demeye bin şahit birisiyim yani. Çocukken bu bölümü çok istesem de okul neredeyse bitiyor ama hala mesleğimin bu olmasını mı istiyorum emin değilim.  Bu yaz staj konusunda kimilerinin aksine 3-4 farklı seçeneğim vardı. En kötü tercihimi yaptım. Okula bildirmek için evraklarımı aldım şirkete imzalattım, taratmak için kırtasiyeye giderken ailemin dükkanında biraz dinlenmek istedim. Bir müşteri girdi, büyük bir şirketin IT genel müdürü. Staj teklif etti bana numarasını verdi, bir elimdeki kağıtlara bir de adama baktım.  Başta anlaştığım şirkette stajımı tamamlamak için kırtasiyeye gittim.  Staj yerimde ilk haftamı bitirdim ve sözde bilişim hizmetleri sunan bulunduğum şirketin yazılımla hiç alakası olmadığını oradaki 8 yıllık çalışanlardan duydum. Bana "Naylon staj yapmak için mi geldin?", "Normalde son gün imzalatmaya gelirler, sen yarın da gelecek misin?" gibi sorular sordular, şoka girdim. Böyle söylemek yerine bana html css javascript kullan bi site yap deselerdi, bir proje verselerdi fena mı olurdu.  Her günüm ailemin dükkanına gelen adamın şirketine gitmediğim için pişmanlıkla geçiyor. Okula mail attım, aradım, en sonunda dönüş aldım evet staj yerinde değişiklik yapabiliriz dediler, ilk başlarda sigorta girişim yapıldı acaba kabul etmezler mi diyordum ama bana problem yok dediler. Bu sefer de şirket kabul etmedi aldığım cevap şuydu, "ne yazıkki staj işletim programı süresi sona ermiş ben kadro varmı diye sordum ama olumsuz bilgi geldi".  Staj yerinin çok önemli olduğunu biliyorum. Burada naylon staj yapmak da istemiyorum ama yeterli vaktim kalmadı yeni staj yeri arayışı için. Sizce bilerek stajı vermeyip 4. sınıfın sonunda yaz okulunda almak mantıklı mı yoksa bu yıl naylon halledeyim mi? Staj yeri çok da önemli değil mi? Verdiğim saçma salak bir karar yüzünden bütün kariyerim mahvoldu diye çok endişeleniyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m478d5/staj_problemi/
rd_539 | Front End and Back End JS/TS agirlikli, tam zamanli yazilimci ariyorum. Selamlar herkese.  Asagida belirttim kosullarla, ardindan gelen stack ile calismis / asina is arayanlar var mi aranizda?  * Remote / Tam zamanli. * Hafta ici: Sabah T.S.I. 10:00 - 18:00 (FYI: Gun sonu toplantilari uzayabiliyor.) * Cumartesi: Cuma gununden kalan eksik task'ler olursa, 18:00'de 15dk stand-up. * Responsive. (Mesai saatlerinde ulasilabilir)  Stack  * `Javascript`, `Typescript` * `NodeJS` * `SvelteKit` * `TailwindCSS` * `PostgreSQL` * `GQL`(Hasura),  \- Baslangic net $2K\~ (seniority'e gore konusabiliriz.)  \- Detaylar icin NDA imzalamaniz gerekiyor.  \- `reddit`@[lnox.io](http://lnox.io) adresinden bana ulasabilirsiniz.  Tesekkur ediyorum.  Edit: Lutfen DM yerine e-mail tercih edin. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m3gd0v/front_end_and_back_end_jsts_agirlikli_tam_zamanli/
rd_540 | Siber Güvenlik Yolum Selamlar. Ben 20 yaşında, açıktan ybs okuyan birisiyim. Siber güvenlik alanında çalışmak istiyorum. Kendime şöyle bir yol haritası hazırladım:  1- İnteraktif programlama eğitimi sağlayan bir platformdan eğitimimi tamamlayacağım. Bu programda Python, Linux, Git, OOP, FP, DSA, Memory management, Golang, SQL, Docker, CI/CD gibi konular yer alıyor. Ben şu anda DSA'e kadar olan bütün eğitimleri tamamladım. Bu konulardan sonra, konularla ilişkili küçük projeler de yaptım. Aslında bu eğitimin tamamı siber güvenlikte işime yaramayacak olmasa bile, programlamanın core kısmını edinmek için sürecime dahil etmek istedim.  2- Yine bir platform üzerinden teorik ve pratik web güvenliği derslerini tamamlayacağım. Bu platformda güvenlik temelleri, xss, csrf, sql injection gibi pek çok konuda lablar mevcut. Şu anda güvenlik temelleri kısmındayım.  3- Professor Messer'ın comptia eğitimlerini tamamlayacağım. İlk önce A+, ardından security+ ve son olarak network+ derslerini tamamlamayı düşünüyorum.  Şu anda web güvenliği ağırlıklı olarak çalışıyorum ama kesin olarak bir alan belirlemiş değilim, bunu süreçte keşfetmeyi planlıyorum.  Tavsiye vermek isterseniz veya bir şeyi yanlış yaptığımı düşünüyorsanız, lütfen yorumlarda belirtin.  Benim paylaşımımdan bağımsız, siber güvenlik alanında çalışmak isteyen veya çalışan kişilere de tavsiye vermek isterseniz, lütfen yorumlarda belirtin. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m3181i/siber_güvenlik_yolum/
rd_541 | 13 yaşındayım, dünyanın ilk "agentic" işletim sistemini yaptım. İlk olarak, [sitesine göz atabilirsiniz.](https://agentic-core.web.app/)     Herkese merhaba. Adım Yusuf Yıldırım, hemen hemen 4-5 yaşlarından beri hobi olarak elektronikle uğraşıyorum. Kendi kendime öğrenmeye başladığım serüvenimi hala kendi kendime öğrenmeye çalışarak ilerletiyorum. Maddi sebeplerden de ötürü hiç ücretli kurs vs. almadım, şu anki halimi açık kaynağa borçluyum. Eğitim olarak bilsem öğrencisiyim ama kendi projeme 9 kişi daha ekleyip yarışmadan yarışmaya göndermekten başka bir katkı sağladığını söyleyemem maalesef. Kısaca yıllardır her boş zamanımda bu hobimle uğraşıyorum ve seviyorum.     Ben de bu sene LGS atlatmış bir öğrenci olarak, kafamı dağıtmak için yazın ilk projesi olarak AgenticCore'u seçtim. Okul sürecinde aklıma gelen bir fikir olduğundan başlamak için can atıyordum ama hobimle ilgilenmek yerine eğitim sistemimiz sayesinde OBP'm (99+) düşmesin diye kalan zamanımda da müzik hocama flüt çalmakla, resim hocama tablo yapmakla meşguldum :)  Her neyse, AgenticCore'a dönecek olursak, kendisi gerçekten resmi olarak dünyanın ilk "agentic", yani *kendi kendini yönetebilen,* ilk işletim sistemi.  Tiny Core Linux tabanlı ve iki versiyonu var. Birisi direkt Gemini API'ını kullanırken local versiyonunda kendi .gguf formatlı modelinizi kendiniz seçip internet ihtiyacı duymadan kullanabiliyorsunuz.  Henüz konsept amaçlı ve geliştirilecek çok yanı olsa da, her iki versiyonu da yayında.  Ayrıca tamamen [açık kaynaklı.](https://github.com/MYusufY/agenticcore)  Bazı yabancı subreddit'lerde şansımı denesem de, kiminde "çok fazla şikayet" gibi sebepler dolayısıyla kaldırıldı, şikayet sebeplerini bilmiyorum. Ancak kalanları gören bazı insanlar iletişime geçti, yatırım yapmak istediğini belirtenler olmuş. Şimdilik belli olmasa da [VirtualGSMS](https://vgsms.github.io/) gibi maddi anlamda ufak da olsa gelirler elde edebileceğim bir proje gibi.  İlk "start-up"ım olmasa da yine bana geliştirme sürecinde çok şey katan ve keyif aldığım bir proje oldu şu ana kadar. Yabancı subreddit'lerde bilmediğim sebeplerden dolayı "dışlanınca" buraya başvurmak istedim.  Henüz internetteki kanıtlar haricinde patent gibi resmi bir şey olmasa da, dünya üzerinde yayınlanan ilk "agentic" işletim sistemini ülkemize kazandırdığım için de mutluyum. Lakin yakında Android bile benzer şekilde *agentic* olabilir bence, Gemini için güzel bir fırsat ve Google'ın değerlendirebileceğini düşünüyorum. Demek istediğim gelecekte bu kategoride yayınlanan distro'lar vs. görmeye başlayacağız gibi.  Okuduğunuz için teşekkür ederim, görüş ve düşünceleriniz benim için çok değerli 😊     (Müzik:  "Protofunk" Kevin MacLeod (incompetech.com)   Licensed under Creative Commons: By Attribution 4.0 License   [http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)  ) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1m2zvd8/13_yaşındayım_dünyanın_ilk_agentic_işletim/
rd_542 | Oyun Geliştirici İş Görüşmesi için tavsiyeler Yakın zamanda hem kendi deneyimlediğim hem de bu alanda deneyim sahibi arkadaşlardan edindiğim bilgilerle bu alanda çalışmak isteyen kişilere ufak bir fayda olmasını umduğum gözlemleri paylaşmak istedim .   Bu gözlemler küçük ve orta boyutlu henüz yatırım alma ve gelişme aşamasındaki şirketler için yapılmıştır ve teknik yeterlilikten ziyade oyun şirketlerinin adaylarda ne aradığı üzeredir.  1. Görüşeceğiniz şirketin yayınlanmış oyunlarını kesinlikle oynayın ve üzerlerinde kuracak birkaç cümle hazırlayın. Oyunları oynamadan katılacağınız görüşme ne kadar iyi geçerse geçsin -1 değil -3 ile başlıyorsunuz.  2. Şirket hakkında araştırma yapın ne neden başvurduğunuza veya görüşmeyi neden kabul ettiğiniz dair doyurucu bir cevabınız olsun , ilan vardı başvurdum pek tatmin edici bir cevap değil.  3. Kendi bireysel motivasyon ve hedeflerinizden olabildiğince az bahsedin ; şayet kendiniz de oyun yapmak istiyorsanız , ben bu işi aslında tecrübe kazanıp kendi oyunumu yapmak istiyorum diye paketlemeyin. Bazı şirketlerin bunu olumlu karşılama olasılığı olsa da çoğu şirket birinci ve tek önceliğinizin kendi şirketleri olmasını bekleyecektir.  4. Başvurduğunuz pozisyon dışında , ben şunu da biliyorum ona da destek olabilirim veya aslında ben bunu da yapmak istiyordum tarzı bilgilerden uzak durun , gerekirse sadece bildiğiniz veya tecrübeniz olduğunu iletin. Zaten başvurduğunuz pozisyonda iş yükü olduğu için birisi aranıyor ve sadece o işi en iyi yapacak kişiyi arıyorlar.  5. Bu tarz şirketlerde fazla mesai olağan hatta zorunludur , fazla mesai ile ilgili fikriniz sorulacaktır ona göre hazırlanın.  Orta ve küçük ölçekli oyun şirketleri henüz bir kar elde etmediği ve sürekli cepten veya krediden yediği için aslında yüksek risk barındıran işler dolayısıyla seçecekleri kişilerin teknik yeterliliğinin yanında iyi birer "takım oyuncusu" olmasını bekliyorlar. Kurumsal bir şirketteki yazılım pozisyonu mantığı ile bu tarz şirketlere girmek baya zor gibi duruyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lztimv/oyun_geliştirici_iş_görüşmesi_için_tavsiyeler/
rd_543 | Ekşi/Reddit benzeri açık kaynak platform Ön not: Yazı yazmaktan nefret ederim, en ufak bir şey yazmam saatlerimi alır, ve ona rağmen düşüncelerimi düzgün toplayamam genelde. Tutarsız bir şey yazmışsam, uyarırsanız üzerine bilgi ekleyip düzeltmeye çalışırım.  4-5 yıl öncesine kadar ekşi sözlük okumayı seven, ve oradaki insanların paylaşımlarını bir tık daha seçkin ve bilgi yaymaya yönelik bulan birisiydim. Ya ben değiştim ya da oradaki insanlar ve/ya postları değişti. Bir süredir benzeri alternatif bir platform yapmak istiyorum, ama bazı ana özellikler konusunda karar almakta sorunlar yaşıyorum.  *EKSISÖZLÜK*  Aklımdaki platform, ekşi gibi tanımlar yapılabilecek, bilgiler verilebilecek, değerlendirmeler yapılabilecek, tutorial yazılabilecek \`başlık -> girdi\` mantığında bir platformdu ilk başta ama bu platformun negatif yanlarını düşünmeden edemiyordum.       \- P(Problem): Sadece tanım girdiler girilebiliyor   \- Ç(Çözüm): \`tanım\`, \`deneme\`, \`tutorial\`, \`düşünce\`, \`diğer\` gibi kategoriler oluşturulup, filtre seçeneği eklenebilir   \-P: Kategori eklemek arayüzde sürtünmeyi artırıp, kullanıcıların girdi girmemesine sebep olabilir, veya yanlış kategori seçebilirler   \-Ç: ...  \-P: Girdilere verilebilecek tek geri bildirim oy ve favorileme (eğer favoriyi geri bildirim sayarsanız)   \-Ç: Girdilere yorum eklenebilir   \-P: O zaman ekşi sözlük konseptinden çıkmış oluyor  *REDDIT*   Yukarıdaki sorunlara çözüm olarak, reddit gibi sosyal medya paylaşımlarına izin verebilecek, ama aynı zamanda farklı bir bölümde de ekşi arayüzüyle tanımlar için ayrılmış bir bölümü olan bir platform düşündüm.   Aklımdaki özellikleri:   \- Siteye girince iki ana bölümden birisini seçebiliyorsunuz, "wiki", "sosyal"   \- Wiki kısmı ekşisözlük olacak (belki biraz özellik eklenmiş, çıkarılmış hali)    \- Wiki kısmının moderasyonu belirlenen kategoriler dışındaki girdileri sosyal kısma taşıyacak   \- Sosyal kısmı reddit olacak    \- Sosyal kısmının moderasyonu reddit gibi ilerleyecek, genellikle mantık çerçevesinde her şeye izin olacak ama troll hesap, resmi olmayan bot hesap vb izin vermemeyi düşünüyorum  Şu an aklımda bunlar var, ama tabii ki bunun da problemleri var.  \-P: Birleşik bir arayüzü olmadığı için sanki iki farklı platformu birbirine iple bağlamış gibi olacak   \-Ç: Bu ne kadar bir sorun bilmiyorum, bir sürü site farklı arayüzlü özellikler sunuyor: mesela ekşisözlük ve ekşişeyler, reddit ve reddit answers   \-P:  Tanım kısmına yazılan girdiler için geri bildirim mekanizması sadece oy, buna çözüm getirmedik   \-Ç: Wiki kısmındaki başlıklara ve girdilere otomatik sosyal kısımda gönderi oluşturulabilir, girdi ve başlıklarda bir buton aracılığı ile draft bir post oluşturup, yorum sosyal kısımda yapılabilir. Platformdaki bu özellikler bağlı olduğu için bildirimler ve yanıtlar aynı sistem üzerinden kolaylıkla takip edilebilir.      Aklımdaki her şeyin özeti yaklaşık olarak bunlar. Bunlara direkt bir çözüm bulunamayacağının farkındayım, beyin fırtınası yapmak için yazıyorum buraya. Fikirlerimi eleştirebilirsiniz de, aklınızda başka şeyler canlandırıp yeni fikirler oluştuysa onları da paylaşabilirsiniz.       Biraz daha elle tutulabilir olsun diye bu fikir, basit bir iskelet websitesi oluşturdum. İncelemek isteyen linklerden inceleyebilir. (Henüz sadece ekşi kısmı var, aklımda netleştikçe ilerletmeyi planlıyorum.)   [https://github.com/liberwiki/liberwiki](https://github.com/liberwiki/liberwiki)  [https://tr.liber.wiki](https://tr.liber.wiki)   Teknolojileri çok önemli değil şimdilik, yazdığım özellikler çalışıyor mu onları bile bilmiyorum. Kayıt olma bile çalışmayabilir, bakalım sentry'den ne kadar bildirim gelecek. Uzun zamandır çok dokunmadım kafamdaki soruları cevaplayamadığım için.   Kısa vade planım bu platformun özellikleri için bir yol haritası çizmek. Başlangıçta monetize etmeyi ya da reklamını yapmayı düşünmüyorum. Bu subredditten mühendislerin fikirlerini aldıktan sonra, mühendis olmayan son kullanıcıların fikirlerini alabileceğim bir subredditte de aynı postu paylaşıp yol haritasını genişletmek istiyorum.   Orta uzun vade plan:    \- Kendi bildiğim alanlarda wiki kısmını doldurmak (Yazılım, Fizik, Finans)    \- Sosyal medya hesaplarıyla platformun bilinirliğini artırıp, alanında uzman kişilerin wiki kısmında yazmaya başlamasını sağlamak   \- Bilir kişiler yazdıkça kullanıcı sayısını artırıp, entelektüel tartışmaların yapıldığı eski ekşi sözlük kalitesinde bir platform haline getirmek     Sizden istediklerim:    \- Bunu teknik olmayan hangi subredditte paylaşıp son kullanıcılarla da tartışabilirim?   \- Böyle bir platform olsaydı kullanır mıydınız?    \- Kullanmazsanız, kullanmanız için ne tarz özellikler eklenmesi gerekirdi?    \- Genel düşünceleriniz | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lzs8y8/ekşireddit_benzeri_açık_kaynak_platform/
rd_544 | Bitchat Jack Dorsey, kullanıcıların internet olmadan mesajlaşmasını sağlayan bir projeden bahsetti. Bluetooth ile kullanıcılar birbirlerine bağlanarak iletişim kuracaklarmış. ([Instagram gönderisi](https://www.instagram.com/p/DL1ie78C_rK/?utm_source=ig_web_button_share_sheet)) yenilikçi bir fikir gibi duruyor. AI dışında farklı alanda teknoloji gelişimi görmek güzel. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lybujn/bitchat/
rd_545 | CV inceleme 21 yaşında, yeni mezun bir Bilgisayar Mühendisiyim ve şu anda aktif olarak iş arayışındayım. CV’mde eksik ya da geliştirmem gereken kısımlar varsa, geri bildirimlerinizi duymaktan memnuniyet duyarım.  Ayrıca iOS geliştirme ile ilgilenen, bu alanda birlikte proje üretmek ve bilgi alışverişinde bulunmak isteyen arkadaşlar olursa, bana ulaşabilirler. Hem teknik olarak gelişebilir hem de güzel sohbet ederbilriz | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lxw7vt/cv_inceleme/
rd_546 | 6 Ay Deneyimli Developerım, Cv'mi Değerlendirir Misiniz? Herkese merhaba,      Şu anda aktif olarak iş arayışındayım ve cvmi daha iyi hale getirmek için yardıma ihtiyacım var. Eksik olduğunu düşündüğünüz veya geliştirilebilecek alanlar hakkında geri bildirim almayı çok isterim.     https://preview.redd.it/eaf31uzv3bcf1.png?width=786&format=png&auto=webp&s=aa0e453cafee464f911c70fbcd9b0e39e2c52e74 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lxiavv/6_ay_deneyimli_developerım_cvmi_değerlendirir/
rd_547 | Paddle veya LemonSqueezy ile ödeme alanlar Merak ettiğim bir şey var. Şimdi ikisi de benzer fiyatlarda (%5+50 sent). Lemon squeezy ekstra alıyor bazı durumlarda. Ama aylık olan, toplam ödemede ne kesiliyor onu merak ediyorum? Bir de direk IBANA alabiliyor muyuz ödemeyi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lwllzv/paddle_veya_lemonsqueezy_ile_ödeme_alanlar/
rd_548 | avrupa gönüllülük projelerinin hepsini listeleyen ve ülkeye göre filtreleyen bir script yaptım Avrupa Dayanışma Programı (ESC) gönüllülük projelerine başvurmak isteyen biri olarak her seferinde siteye girip hangi projeler açık, Türkiye’den katılımcı alıyor mu diye bakmak bana biraz zahmetli geliyordu.   Ben de bu süreci kolaylaştırmak için küçük bir Python scripti yazdım.  Bu araç, European Youth Portal’daki tüm **açık gönüllülük projelerini otomatik olarak çekiyor**.   Ayrıca yaşadığınız ülkeyi seçerek **sadece sizin başvurabileceğiniz projeleri** filtreleyebiliyorsunuz.   İsterseniz projeleri **Excel dosyası olarak dışa aktarabiliyorsunuz** — başlık, ülke, tarih, süre gibi tüm bilgilerle birlikte.  Kod tamamen açık kaynak, isteyen indirip deneyebilir veya geliştirebilir:   👉 [https://github.com/mertcoder/europayouthscraper](https://github.com/mertcoder/europayouthscraper)  Eğer bu tarz projelerle ilgileniyorsanız belki işinize yarar diye paylaşmak istedim.   Geri bildirim veya öneri olursa memnuniyetle dinlerim 🙌 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lw1828/avrupa_gönüllülük_projelerinin_hepsini_listeleyen/
rd_549 | Python öğrenen birisi yurtdışında AI otomasyon işi bulabilir mi? Arkadaşlar merhaba.  Benim yazılım ile ilgili pek bir bilgim yok bundan dolayı bu soruyu sormak istiyorum. Sorum umarım saçma gözükmez.   Diyelim bir humanities bölümünden mezunsunuz, İngilizceniz baya iyi sayılır. (A2 seviyesinde Almancanız da var.)  Kendi kendinize Python (ve Python'un otomasyon ile ilgili olan kütüphaneleri) öğrendiniz, bu alanda projeler yaptınız, Udemy gibi yerlerde bu konuyla alakalı kurslar izlediniz ve hatta bulabildiyseniz bir de staj yaptınız.   Sizce bu alanda yurtdışında iş bulmak mümkün mü? Yoksa web development öğrenmek mi daha iyi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lv3dm1/python_öğrenen_birisi_yurtdışında_ai_otomasyon/
rd_550 | Bitirme projesi için fikir almak Merhabalar, bilgisayar mühendisliği okuyorum ve bu yıl bitirme projesi yapacağım. İlgimi çeken alanlardan hangisinde proje yapmamın bana iş bulma açısından kolaylık sağlayacağını bilmiyorum.     İlgimi çeken bazı alanlar:   \- Görüntü/sinyal işleme   \- Ağ programlama   \- Otonom sistemler   \- Gömülü yazılım       Sürü İHA'larla ilgili gazebo gibi bir simülasyon ortamında bir proje geliştirme fikrim vardı ancak detaylarını bir türlü netleştiremiyorum.      Savunma sanayi şirketlerinde çalışma isteğim göz önüne alındığında sizce hangi alana yönelmeliyim ve nasıl bir proje yapmalıyım? Başka alanlara yönelik fikirlere de açığım. Şimdiden teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1luiwt6/bitirme_projesi_için_fikir_almak/
rd_551 | Google Play Store’da uygulama yayınlama Bir sınava hazırlık uygulaması geliştirdim ve iOs için yayınladım. Şimdi aynı uygulamayı Android için geliştirdim ama gördüğüm kadarıyla Google Play Store’da canlıya alma biraz daha farklı.  Uygulamayı yayınlayabilmek için 12 kişilik kapalı test sürecini nasıl halledebilirim? Test eden kişilerin uygulamayı telefonunda tutması yeterli mi? Kapalı testi yapmak için hizmet verenler var mı siz nasıl hallediyorsunuz? Yardımcı olan veren herkese teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ltpnhp/google_play_storeda_uygulama_yayınlama/
rd_552 | Gopy: Kişisel İhtiyaçlarım İçin Geliştirdiğim Akıllı Bir macOS Pano Yöneticisi Selam millet, bu aralar boşta kaldım ve böyle bir uygulama yaptım. Kendi günlük sorunlarıma çözüm bulmak amacıyla geliştirdiğim, macOS için akıllı bir pano yöneticisi olan Gopy'yi sizlerle paylaşmak istedim. Gopy, geleneksel pano yönetimini not alma özellikleriyle birleştiriyor ve kopyaladığınız içeriklere özel notlar eklemenizi sağlıyor. Github'da hiç repom yoktu öyle çerezlik yükledim, Umarım sizin de işinize yarar. Faydalı bulursanız GitHub üzerinde bir yıldız vermeniz beni çok mutlu eder. Yorumlarınızı eleştirilerinizi bekliyorum :). | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lt3ruq/gopy_kişisel_ihtiyaçlarım_için_geliştirdiğim/
rd_553 | Backend öğrenme ile ilgili çıkmaza girdim Dostlar merhaba, 3.sınıfım .NET Core öğreniyorum fakat şöyle bir çıkmaza girdim.  İlk faktör proje tipini neye göre seçeceğim, nasıl kuracağımı-niye seçeceğimi bilemiyorum(N-Layer,Onion vb)  İkinci faktör işlerin gitgide karmaşıklaşması. Auth/Authz teknolojileri, API tipleri, NoSQL,cache,docker vb liste uzuyor gidiyor. Neye öncelik verip öğrenmem mantıklı olur bilemediğim için işler iyice bulanıklaşıyor. (Şuan JWT ile token üretme kısmındayım)  Üçüncü faktör -ASP .NET Core In Action- kitabını takip ediyorum uzun süre not alarak sindire sindire gittim ama benim öğrenmek istediklerimle ile kitap farklı gidiyor. Dedimya JWT ile token üretme kısmındayım diye kitapta Auth/Authz konusu kitabın 23/24. bölümünde(500+ sayfa) başlıyor. Roadmaplere bakıyorum auth/authz konusu hep en başlarda yer alıyor  Son olarakta herşeyi sindirerek gitmek istiyorum ama JWT token üretme kısmı bile aşırı karmaşık geldi,yani açıp bir videodan bakmasam kendim hatırlayıp yazamam. Bunlar normal mi sizce, ne önerirsiniz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lsjdn8/backend_öğrenme_ile_ilgili_çıkmaza_girdim/
rd_554 | Frontend Yazilim Muhendisi Is Ilani (New York -> Remote) Merhabalar,   Mart ayında New York’ta yayına alınan Laila, yeni dating uygulamamız. Şu anda sadece NYC’de aktif ama çok yakında Türkiye’de de yayına giriyoruz. İki kurucu ortak olarak Deloitte ve Snapchat geçmişimiz var. Bu yüzden uluslararası tecrübemizi Türkiye’deki yetenekli geliştiricilerle paylaşmak ve aynı kalitede bir ekip kurmak istiyoruz.  Bu rol sana göre olabilir çünkü:   Uygulamanın tüm frontend tarafını uçtan uca sen yöneteceksin.   React Native’de sağlam tecrübeye sahip olman gerekiyor.   Tamamen bağımsız, sorumluluk sahibi ve proaktif çalışabilmelisin.   Gerekirse ürünün UI/UX detaylarını inceleyip, teknik kararları kendin verebilecek seviyede olmanı bekliyoruz.  **Biz Kimiz?**  * Tamamen remote çalışıyoruz ama çekirdek ekip NY’ta. * Startup kültürü var ama Deloitte ve Snapchat gibi yerlerde edindiğimiz disiplinle ilerliyoruz. * Hızlı büyüyen bir dating app’in Türkiye’deki ilk geliştiricisi olacaksın.  **Seninle Çalışmak İstiyoruz, Çünkü:**  * Kod kalitesine önem veriyorsun. * Proaktif, çözüm odaklı ve iletişimin güçlü. * Tamamen otonom çalışabilirsin ve kendi kendine roadmap çıkarıp uygulayabilirsin.  **Ne Sunuyoruz?**  * Tamamen remote çalışma. * Uluslararası tecrübeye sahip, kaliteli bir çekirdek ekip. * Türkiye’de yeni açılacak bir pazarda kendini kanıtlama fırsatı. * Etkili ve yalın bir ürün geliştirme süreci.  Başvurmak isterseniz lutfen bize kısaca kendinizden bahsedin ve örnek işlerinizi paylaşın:   [contact@laila.nyc](mailto:contact@laila.nyc)  Maaş: USD (tecrubenize ve gecmisinize bagli) + stock option  Deneyim:  * React native: 3 yıl (en az)  Dil:  * Ingilizce (Zorunlu) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lq7439/frontend_yazilim_muhendisi_is_ilani_new_york/
rd_555 | Yapay Zeka Yazılımcılığı bitirdi goygoyundan sıkıldım Merhabalar    Öncelikle kendimden bahsetmek istiyorum: Sekiz yıldır yurt dışında yazılım mühendisi olarak çalışıyorum, teknik işe alımları yönlendiriyorum ve fırsat buldukça kendimi geliştirmeye devam ediyorum. AI hype’ının altın çağında, sektörün geleceği hakkında yapılan bazı çıkarımların yanlış olduğunu düşünüyorum ve uzun vadede dengelerin tekrar kurulacağına inanıyorum.    **AI-Assisted Programming**  Aktif olarak kullanıyorum ve oldukça memnunum. İddia edildiği gibi beni 10X hızlandırdığını söyleyemem ama context uzunluğunun artmasıyla kesinlikle daha hızlı ve üretken çalıştığımı gözlemliyorum. Yine de yazılımcılıktaki bottleneck’in asla kod yazma hızı olmadığını düşünüyorum. IDE’ler ve otomatik tamamlayıcı özellikler geldiğinde yine ciddi bir hız artışı yaşayacaktık. Yıllar önce yazılımcılar on parmak klavye kurslarına gidiyordu ama hızlı kod yazmak hiçbir zaman asıl kazancı getirmedi. Asıl eksiklik hep iyi mühendis bulmak oldu ve uzun vadede bu ihtiyacın artacağını öngörüyorum.    **Sektörün mevcut sorunları AI’dan kaynaklanmıyor**  Buraya gelmemizin pek çok nedeni var: Yazılımcı sayısının fazlalaşmasıyla doygunluğa ulaşmak, geçmişte aceleyle yapılan işe alımlar, outsourcing eğilimleri, yüksek faizler yüzünden sermaye arzının daralması ve AI destekli kod üretiminin yarattığı beklenti karışıklığı…  Endişe etmesi gereken kesim, AI hype’ı yüzünden tedirgin olmayanlar. Örneğin middle manager’lar; Maslak-Levent hattında Excel tablosu boyamakla uğraşanlar.   On yıl önce ünlü bir Alman otomotiv devinde tek bir Excel dosyasından sorumlu birini görmüştüm. Dosya o kadar karmaşıktı ki haftada bir rapor almak onun tek göreviydi. Bir yeşil logolu bankada tanıdığım başka bir çalışan, bir yazılımcının yazdığı SQL betiğini kullanıp Excel’de tablo ve grafik haline getiriyor, haftalık rapor hazırlıyor ve aylık 60K TL kazanıyordu. Ortalama bir yazılımcının bir günde otomatikleştirebileceği bu iş için. Bu insanlar endişe etmiyorken yazılımcıların tedirgin olmasının arkasında AI hype’ı ve sektörden para kazanacak liderlerin sert çıkışları olduğunu düşünüyorum. AI influencer’ların son iki yıldır Twitter’da “yazılımcılık bitti” demeleri zaten midemi bulandırıyor. xAI gibi bir AI şirketinde çalışan, sektörün derinliklerindeki bir arkadaşımla da konuştum. AI’nın büyük avantaj sağladığı konusunda herkes hemfikir ama “iş bitti” diyenler bu araçları aktif kullananlar değil.     **Sektörde İş İmkanlarının Gerçek Durumu**  Sektörün durumu aslında kötü değil; 2020 dolaylarında ilanlar zirveye ulaştığı için bugün sayılar daha az gelmiş olabilir. Oysa güncel verilere göre yazılımcı iş ilanları hâlâ 2017’nin yaklaşık iki katı seviyesinde. Yani ben kariyerime başladığımda mevcut ilanların çok daha az olduğunu düşünürsek, şu an hâlâ güçlü bir talep olduğunu görebiliriz. Ve Yazılım sektörünün büyümesinin devam etmesiyle beraber rollerde değişiklik görecek olsak da, (Sektörün uydurduğu AI Software Engineer gibi komik roller) iş ilanlarının daha da artacağını düşünüyorum. Ve temel bilgisayar mühendisliği, System Design, DSA bilen mühendis eksikliği olduğunda maaşların daha da artacağını düşünüyorum.    Umarım genç arkadaşlarımız bir nebze motive olmuştur ve Twitter'daki geleceği pompalayanlar kulübü gibi AI Communityleri ciddiye almazlar. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lppl81/yapay_zeka_yazılımcılığı_bitirdi_goygoyundan/
rd_556 | Gemini CLI, Claude Code Hk. Bugün Gemini CLI ile geliştirme yaptım ve gayet başarılı internette Claude Code videoları gördüm, Gemini'dan daha iyi gibi. Ona rağmen ikisi de canavar gibi desem yeridir.  Android projesinde Şunları yaptım; - Isteğimi net bir şekilde yazdım, projeyi analiz etti ve degistirmesi gereken yerlere karar verdi ve changeleri kendi yaptı  - Hatalı düşündüğü bir yer vardı, response'u nasıl olacağını söyledim ve bağlantılı her yeri düzeltti gerekli Gradle değişikliklerine kadar ekledi. - yaptığı değişiklikleri düzgün bir commit mesajıyla commitlemesini söyledim onları yaptı - gitignore'da olması gereken bir iki file vardı, onları söyledim. kendi direkt ekledi ve commitledi(ben commitlemesini söylememiştim ama yerime yaptı)  Buradan deneyen oldu mu hiç? Erken konuşmak gibi olmasın ama bu tool'lar baya gelecek vaadediyor gibi geldi. Kod geliştirmeyi ciddi ölçüde hızlandırıyor. Yazılımcıya sadece 'Supervision' işi kalıyor.   Şirketlerde ne zaman kullanılmaya başlar bilmiyorum ama kendim için şunu diyebilirim; kişisel projeleri bunsuz yazmam artık😅 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lpbbb4/gemini_cli_claude_code_hk/
rd_557 | Yazılımcı Maaşları: r/CodingTR - Coderspace - Önceki Yazılımcı Anketleri Karmaşası Coderspace ve Önceki Yazılımcı'nın hazırlamış olduğu anketler ne kadar sadece anket olsa da, ikisine de yüksek katılım var (9000+) ve dağılımlar da gayet mantıklı duruyor. Bence yeterli bir veri.  Önceki Yazılımcı'nın verilerini filtrelemek için bu siteyi kullanıyorum (yapanın eline sağlık): [https://www.yazilimcimaaslari.com/](https://www.yazilimcimaaslari.com/)  Coderspace'in zaten kendi sitesi var: [https://coderspace.io/maaslar/back-end-developer-java/](https://coderspace.io/maaslar/back-end-developer-java/)  İkisinde de Java Backend 5-7 yıl arası maaşları kıyasladığımda, Coderspace’dekiler bariz şekilde Önceki Yazılımcı’dakinden yüksek.  İşin daha ilginç tarafı, bu subredditteki hem ilk çeyrek hem de ikinci çeyrek maaşlarına baktığımda, diğer iki ankettekine göre sonuçlar çok daha düşük.  Bu kadar farkın sebebi ne, ve Reddit dışındaki diğer iki büyük kaynaktan sizce hangisi daha gerçekçi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lp6uxw/yazılımcı_maaşları_rcodingtr_coderspace_önceki/
rd_558 | Staj opsiyonlarından hangisi daha mantıklı? Merhaba, bilgisayar mühendisliği 4.sınıf öğrencisiyim. Elimde 2 tane staj ve sonrası için tam zamanlı iş teklifi olabilecek seçenek var.       1.seçenekte 8 ay kadar önce kurulmuş bir savunma sanayi şirketi var. Kurucularının neredeyse tamamı Baykar'dan ayrılıp bu işe girişmişler. Yapılan işlerin çoğu gömülü sistemler üzerine ve benim de önceki staj deneyimimin çoğunluğu low level programlama ve gömülü sistemler üzerineydi.  2. seçenekte birden fazla şirket var ve daha çok danışmanlık yapıyorlar. Çoğunlukla bankalara iş yapıyorlar. Burada çoğunlukla veri mühendisliği ve veri ambarı tarafında çalışacağım.   İki sektör de fazlasıyla ilgimi çekiyor, hem veri mühendisliği hem de gömülü sistemler ilgimi çeken alanlar. Savunma sanayi tarafında yapılan ürünler daha ilgimi çekse de teklif gelen şirketin durumunu çok riskli buluyorum. Veri tarafında iş yapan şirketlerin çoğunluğu belli süredir sektörde bulunan ve herkesin duyduğu şirketlere iş yapan şirketler, o yüzden iş güvenliği daha fazla olur gibi hissediyorum.  Sizin önerileriniz nelerdir duymak isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1llselx/staj_opsiyonlarından_hangisi_daha_mantıklı/
rd_559 | Yazılımda outsourcing artarken, Türkiye neden bu pastadan yeterince pay alamıyor? Şu videoyu izledim: https://youtu.be/MKlbGhLJ7W4  Yapay zekânın etkisiyle yazılım sektöründe outsourcing (dış kaynak kullanımı) yeniden büyük ivme kazanıyor. ABD’de işten çıkarmalar arttıkça firmalar, daha ucuz ama yetenekli işgücüne yöneliyor.  Benim asıl merak ettiğim şu: Türkiye bu alanda neden yeterince aktif değil? Neden Hindistan, Ukrayna, Polonya gibi ülkeler öne çıkarken Türkiye geri planda kalıyor?  Outsource işlerin Türkiye'ye gelmesi, hem döviz girdisi hem de genç nüfus için istihdam anlamına gelmez mi? Dil bariyeri mi etkili? Yoksa şirketlerin Türkiye'ye yönelik başka bir ön yargısı mı var?  Ayrıca Türkiye'de bu tarz işlere uygun ama yurtdışıyla çalışmak isteyen birçok yazılımcı varken, neden bu potansiyel organize edilmiyor ya da devlet destekli bir strateji geliştirilmiyor? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1llr4dm/yazılımda_outsourcing_artarken_türkiye_neden_bu/
rd_560 | Javascript'ten bıktım Toplamda 4.5 yıldır ve son 6 aydır ise görece büyük bir projede frontend developer olarak çalışıyorum. React ve Typescript ile kodlanmış fakat her yerde any'ler type casting'ler vs. kaynıyor. Bunun dışında daha birçok anti-pattern, standart dışı kodlamalar, onlarca kullanılmayan veya gerekesiz olarak eklenmiş npm paketi vs. aklınıza gelebilecek envai çeşit baş ağrısı ile dolu bir proje...   Sorum ise şu: Sizce tüm bunların arkasında javascript yok mu? Type yok, ne sıkı sıkıya takip edilen bir pattern, ne de default olarak geliştiriciye yol gösteren bir tooling yok. Herkes kafasına göre yazıyor.  Tüm bunlardan dolayı yorulmuş ve bıkkın hissetmek normal mi? Sizce alternatif çalışma alanlarını düşünmeli miyim? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ll8sr9/javascriptten_bıktım/
rd_561 | Play Console Developer hesabı açamıyorum Merhaba, büyük kurumlarca tanınan büyük bir şahıs şirketiyiz ve yazılımcımızla birlikte bir uygulama hazırladık. Proje olarak kullanacakmış. Fakat yayımlama aşamasında sıkıntı yaşıyoruz. Play Console developer hesabı açmakta zorlanıyoruz.  Çok şey denedim, araştırma yaptım. Önce kişisel maille denedim. Sonradan öğrendim ki Play Console kişisel mailleri ciddiye almıyormuş. Para vererek Google'da şirket maili açtım. Her şey tam olacakken bu sefer de Google, DUNS istedi benden. DUNS almak da bambaşka bir süreç. Vergi levhası ve ticari sicil kaydı vesaire istiyor ve bizde bunlar yok. (Vergi ödüyoruz)  Devlet şirket olarak kabul etmiyor bizi, farklı bir hizmet sunduğumuz için. Bir yandan da bakıyorum Play Store'a, sıradan uygulamalar var şirketlere ait olmayan. Herkesin bilip bizim bilmediğimiz şey ne? Yardımcı olursanız sevinirim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lk6r57/play_console_developer_hesabı_açamıyorum/
rd_562 | Amerika'da yapılan çalışma https://www.reddit.com/r/cscareerquestions/s/9iyCbXqXGu   Computer Science Balonu Patlıyor mu? The Atlantic ve Princeton Aynı Şeyi Söylüyor  Geçen haftaki The Atlantic makalesi ve Princeton’un açıklamaları gerçekten sikinti yaratti. Yıllarca “kod öğren, geleceğin garanti olsun” dendi. Ama gelinen noktada:  🔹 Princeton Üniversitesi, mevcut trendlere göre iki yıl içinde CS mezun sayısının %25 azalacağını söylüyor.  🔹 Duke Üniversitesi’nde giriş düzeyi CS dersleri için kayıtlar %20 düşmüş.  🔹 Stanford gibi okullarda bile CS büyümesi durmuş.  Bunun sebebi ne mi?  Yapay zekâ. AI artık sadece kod yazmakla kalmıyor, yazılımcının yerini alıyor.  > Microsoft’un yöneticileri, yazdıkları kodun %25’inin artık AI tarafından üretildiğini açık açık söylüyor. Anthropic’in CPO’su ise açıkça “AI, artık junior developer'ların yaptığı işleri yapıyor” diyor. CEO'ları da diyor ki: “Giriş seviyesi çalışanların yarısı 5 yıl içinde AI ile değiştirilebilir.”    The Atlantic’teki örnek: Chris Gropp, University of Tennessee’de AI üzerine doktora yapıyor ama 8 aydır iş bulamıyor. Triple major (CS, Math, Computational Sci.) yapmış, CV dolu. Ama iş yok. 600 başvuru yapan biri anca iş bulabilmiş. Gropp: “AI devrimindeyiz, ben bu devrimin içindeyim ama iş bulamıyorum. Elektrikçi çırağı mı olsam diye düşündüm.”  Bununla da bitmiyor. Harvard’dan ekonomistler bile uyarıyor:  “Şirketler kariyer merdiveninin ilk basamağını komple ortadan kaldırabilir.”    Bu gidişle "junior" pozisyon diye bir şey kalmayabilir. Yani mezun olunca "AI zaten senin işini yapıyor" denecek belki.  Ama karşı görüşler de var:  MIT’den Sam Madden gibi hocalar hâlâ optimist: AI yeni iş alanları da açar diyor.  Harvard’dan David Deming, bunun geçici olabileceğini düşünüyor. Yine de kimse emin değil.    Kendi görüşüm: Kodlama öğrenmek, artık “garanti gelecek” demek değil gibi duruyor. Belki de tekrar şu noktaya geldik:  > Memur olayım, kafam rahat olsun 😅 Ya da uzun vadede soft skills + adaptasyon = ayakta kalanlar olacak.    Siz ne düşünüyorsunuz? CS gerçekten düşüşte mi yoksa bu sadece geçici bir türbülans mı?  Biz ne yapacağız kardeş? 🧐🤔😁 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lk4rpr/amerikada_yapılan_çalışma/
rd_563 | İlk projem (bölüm 2) İlk projem (2.bölüm)  Merhaba arkadaşlar bugün size geliştirdiğim siteyi göstereceğim. Ve gösterdiğim şuanda benim ilk projem daha çok yenilikler getirdim. Yorumlar da web sitesinin konusunu konuşmassanız teşekkür ederim. Birde linkler alakalı bana bir tavsiye vermişti ona bakamadim ondan özür dilerim . Geliştirdiğim projem nasıl olmuş şimdiden teşekkür ederim .      https://yusufsd-tech.github.io/kanada--birligi-ppf/ | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ljjma8/ilk_projem_bölüm_2/
rd_564 | melek yatırımcı bulma süreci Merhaba,  Flutter ile geliştirdiğim birkaç uygulama şu anda mağazalarda yayında, bazı projelerim ise henüz tamamlanmayı bekliyor. Bir süredir beklentilerimi karşılamadığı için uygulama yayınlamaya ara verdim ve freelance olarak çalışmaya başladım.  Şu an ise üzerine fazlasıyla güvendiğim bir projeye odaklanmış durumdayım. Türkiye’de hiçbir rakibi olmayan ve yurt dışında büyük başarı elde etmiş bir iş modeline dayanıyor. Bu nedenle tekrar kendi uygulamamı geliştirmeye karar verdim.  Ancak şöyle bir problem var: uygulamada hem müşteri hem de satıcı olması gerekiyor. Yani klasik “tavuk-yumurta” problemiyle karşı karşıyayım. Bu döngüyü kırmak ve iki tarafı da platforma çekmek için ciddi bir reklam bütçesine ihtiyacım var. Bu noktada melek yatırımcı arayışındayım.  Türkiye’deki bazı yatırım platformlarını inceledim, ancak yıllardır aktif olmalarına rağmen mevcut girişim sayısının azlığı dikkatimi çekti. Bu durum bende bazı sorular doğurdu: Şartlar mı çok zorlayıcı?  Talep edilen paylar çok mu yüksek?  Süreçler mi çok yavaş işliyor?  Yatırımcılar ürünün mü, yoksa kurucunun geçmişine mi daha çok bakıyor?  Bireysel yatırımcılarla mı, yoksa kurumsal fonlarla mı iletişime geçmek daha mantıklı?     Ön değerleme için hangi metrikler daha ikna edici oluyor?      Yatırım talep ederken hangi kalemler için bütçe talep edilmeli?       Kurucu veya yöneticiler için öngörülen maaş hangi aralıkta olmalı? (Özellikle erken aşamada bu etik mi, değil mi?)  Bu konularda deneyimi olanların görüşlerini ve varsa önerilerini duymak isterim.  Teşekkür ederim! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ljafha/melek_yatırımcı_bulma_süreci/
rd_565 | Hazırsanız çayınızı kahvenizi hazırlayın. Size yaklaşık 1 yıllık işşizlik dönemimdeki tecrübelerimden bahsedeyim. (Halen işşizim) Part 1: Kariyer Değişikliği  Yaklaşık 1 yıl önce, üniversite ve dikey geçiş sınavlarına hazırlanmak ve backend development alanına yönelmek amacıyla yaklaşık 11 ay çalıştığım işimden istifa ettim. İlk 1-2 ay sınavlara çalıştım ve sınavları tamamladıktan sonra yazılıma odaklanmaya başladım. Yazılım konusunda sıfır değildim; hâlihazırda C, Go, Bash, Python ve TypeScript gibi dilleri biliyordum. Sadece framework’leri, yaygın kütüphaneleri araştırmam, bunlarla projeler geliştirerek pratik yapmam ve ayrıca İngilizcemi geliştirmem gerekiyordu. Araştırmalar yapıp eksiklerimi tamamlamaya başladım ve sürekli staj ya da iş imkânlarını da takip ettim. 5 ay boyunca birçok firmaya CV gönderdim ancak olumlu bir dönüş alamadım. Maddi sebepler nedeniyle bir abimin tavsiyesiyle tekrar Linux sistem yöneticiliğine dönmeye karar verdim. Bu süreçte sadece LinkedIn’in yeterli olmadığını, farklı kariyer sitelerini de incelemek gerektiğini anladım.  Bu süreçte sosyal medyada birçok yeni insan tanıdım. Kimisi benimle benzer durumdaydı, kimisi ise daha zor koşullardaydı. Tanıştığım kişilerden biri, çocuklu bir babaydı. Senior olmasına rağmen aylardır firmalardan yanıt alamadığı için LinkedIn üzerinden yardım istemişti. Bunun dışında, maddi sebeplerle acil iş arayan ya da okul zorunlu stajı için firma bulmaya çalışan onlarca kişiyle karşılaştım.  ---  Part 2: Geri Dönüş Yapmaya Tenezzül Etmeyen Insan Kaynaklari, Torpilliler ve Adam Eğitmek İstemeyen Firmalar  Keşfettiğim ya da tanıştığım kişiler arasında elbette bazı firmaların insan kaynakları çalışanları ve torpilliler de vardı. Öncelikle insan kaynakları tarafından bahsedeyim.  Bir dönem, gidişatını beğendiğim ve kariyer fırsatlarının olabileceğini düşündüğüm firmaları takibe alıyordum. Ayrıca iş ilanları için bildirimleri de aktifleştirmiştim. Bir gün aklıma “Neden bu firmaların insan kaynaklarına ulaşmıyorum?” sorusu geldi. Bunun üzerine bu firmaların uzun bir listesini hazırladım.  İnsan kaynakları e-posta adreslerini, eğer bulamazsam insan kaynakları departmanında çalışan kişilerin mail adreslerini firma sayfalarında araştırmaya başladım. Sonra sırayla bu adreslere kendimi tanıtan e-postalar gönderdim. İlk hafta bu yöntemin gerçekten işe yaradığını gördüm. Bir hafta içinde beş farklı yerden arandım. Üç firma şehir dışında olduğu için görüşmeler kısa sürdü ve olumlu bir yanıt alamadım. Diğer iki firma ise birer hafta arayla online mülakat süreci için link paylaştı. İlk firmayla görüşmemiz DevSecOps üzerineydi. Alanım dışında olmasına rağmen süreç çok güzel geçti, çok nazik karşılandım. Ancak başka bir adayla devam etmek istediklerini bildirdiler. Şimdi diyebilirsiniz ki, mülakat güzel geçmiş, peki bunun konunun başındaki, geri dönüş yapmaya tenezzül etmeyen insan kaynaklarıyla ne ilgisi var? Asıl konu bundan sonra başlıyor.  Diğer firmada ise Linux sistem yöneticiliği üzerine bir mülakata girdim. Mülakata, teknik işlerden sorumlu takım liderinin işi çıktığı için başka biri katıldı ve süreç oldukça kötü geçti. Mülakat sırasında konu harddisklere gelince, “Benim bildiğim harddiskler eski bilgisayar kasalarında bulunmaz mı?” gibi bir soruyla karşılaştım.   O sorunun ardından bu firmayla ilerleyemeyeceğimi net bir şekilde anladım. Mülakat sonrasında ise firmadan kimse geri bildirimde bulunma zahmetine girmedi. Resmen “Seninle işimiz olmaz” diyerek görmezden gelindim. Firma, sunucu hizmeti veren ve oldukça bilinen bir şirket, fakat ismini vermeyeceğim.  Bu olaydan sonra listemdeki insan kaynaklarına tek tek ulaşmaya devam ettim. Bazıları ilanları takip etmemin daha sağlıklı olacağını söyledi, bazıları ise eleman ihtiyaçlarının olmadığını ama CV’mi saklayacaklarını ve bir fırsat olması durumunda ilk bana ulaşacaklarını belirtti. Ancak büyük çoğunluğu mesajımı görüp yanıt vermemeyi tercih ediyordu. Artık mülakatı geçtim, insan kaynakları çalışanlarından yanıt almak bile hayal olmaya başlamıştı.  Şimdi sıra torpillilere geldi. Bir yıl içinde bana davet gönderen ya da benim davet gönderdiğim birçok kişi oldu. Bu kişiler arasında anlam veremediğim şekilde hızla yükselmiş olanları keşfetme fırsatım da oldu. Örneğin, birisi çok bilinen bir firmada ilk senesinde sistem yöneticisi rolüne gelmişti, bir başkası yine çok bilinen başka bir firmada staj fırsatı bulmuştu. Bu gibi birçok örnek sayabilirim.   İlk başta bu kişileri gördüğümde, “Bu kişiyi aldılarsa başvurmam halinde beni de alırlar ya da en azından mülakata çağırırlar” diye düşünüyordum. Ancak onca denemeden sonra yanıldığımı ve sektörde torpilin ciddi boyutlarda olduğunu anladım. Birçok firma için iş ilanı alarmlarım açık olmasına rağmen, hiç alarmını görmediğim ama ilgili alandan birinin alındığına ve o kişinin bu durumu paylaşım yaparak duyurduğuna şahit olduğum firmalar oldu.  Son olarak sıra, adam yetiştirmek istemeyenlere (kısaca tüm iş ilanlarını senior olarak açanlara) geldi. 1 yıl boyunca binlerce iş ilanına baktım. Küçük büyük fark etmeden hepsinde aynı şeyi gördüm. Firmaları aylarca iş alarmlarıyla takip ettim, ama ilanlarda hep senior istemekten başka bir şey yaptıkları yoktu. Bu firmalardan birinde çalışan bir tanıdığıma yazdığımda, “Bizim firmanın adam yetiştirmeye vakti yok, o yüzden hep senior arıyorlar,” demişti. Artık firmaların pür dikkat kıyamet gününe hazırlandıklarını falan düşünmeye başladım.  ---  Part 3: Ne İstediğini Bilmeyen İnsan Kaynakları  İş ilanlarını her zaman inceliyordum (başlıkta “senior” yazsa bile). Gereksinimlere baktığımda ise bazı insan kaynakları çalışanlarının teknik işlerden gerçekten anlamadıkları açıkça görülüyordu. Alanım olan Linux sistem yöneticiliğinden bir örnek vermek gerekirse, ilanlarda şu gibi gereksinimlerle karşılaşıyordum ve halende karşılaşmaktayım:  - Üniversitelerin 4 yıllık mühendislik bölümlerinden mezun, - Minimum 5 yıl deneyim (Hatta bazı ilanlarda 15 yıl deneyim isteyen bile gördüm), - Windows işletim sistemine hâkim, - Active Directory, MSSQL, Office 365, IIS vb. konulara hâkim.  Yaklaşık 1 yıllık Linux sistem yöneticiliği dönemimi hatırlayınca bu gereksinimlerin bir Linux sistem yöneticisi için gerçekten gerekli olmadığını biliyordum. Böyle gereksinimleri görünce, ne istediğini bilmeyen insan kaynaklarının şirketin gidişatını da olumsuz etkilediğini düşünmeye başladım.   ---  Part 4: Kendini Geliştirme  Bu süre zarfında tabii ki her zaman kendimi geliştirme yolunda ilerledim. Örneğin, çok düzenli yapamasam da İngilizcemi geliştirmek için yabancı topluluklarda sysadmin işiyle uğraşan kişileri bulup onlarla konuşarak epey yol katettim. Bir gün bir arkadaşımın “Neden Kubernetes öğrenmiyorsun?” demesiyle Kubernetes’e başladım. Test ortamında kubeadm ile kurulumu nasıl yapabilirim, birden fazla node’u nasıl bağlarım, iletişimi tamamen VPN üzerinden nasıl sağlarım gibi sorulara yanıt arayarak elimdeki 3 makineyle 2 haftada cluster kurulumunu gerçekleştirdim. ArgoCD ve Helm kullanımını öğrendim, Helm chart’ı olmayan uygulamalar için chart yazmaya ve bunları GitHub’ta paylaşmaya başladım. Zamanla bu chart’larda eksikler fark edince onları geliştirmeye başladım. Ve tüm bunları sektör deneyimim olmadan öğrendim. Bazı mülakatlarımda sektör deneyimimin yeterli olmadığını bahane edenler oluyordu. Bu konuda hep şunu düşünüyorum. Elimizin altında internet var, araştırma yapabileceğimiz kaynaklar var, yapay zekalar gelişmeye devam ediyor. Eğer bu kişi bu kaynakları düzgün kullanmayı biliyorsa bilginin yıllarla ölçülmemesi gerektiğini ve kişiye bir şans verilebilmesi gerektiğini düşünüyorum.  ---  Kapanış:  Özetle, bazı firmaların gelişememesinin sebebinin torpile izin veren kişiler ile geri dönüş yapmaya tenezzül etmeyen veya ne istediğini bilmeyen insan kaynakları olduğunu düşünüyorum. Ben ve benim gibi birçok genç yetenek ya torpile bağlı kalıyor, ya da insan kaynaklarının insiyatifine bırakılarak sektörden uzaklaşıp alakasız alanlara yöneliyor. Ancak ben şimdiye kadar umudumu asla kaybetmedim. Bir yerlerde, benim ve benim gibi genç yetenekleri değerlendirecek kişilerin hâlâ var olduğuna inanıyorum. Şu anda hâlâ kendimi aktif olarak geliştirmeye devam ediyorum. Ayrıca öğrendiklerimi ve başkalarının da faydalanmasını istediğim bilgileri blogumda paylaşıyorum. Merak edenler icin link: https://blog.mtaha.dev (ana sayfa linkim: https://mtaha.dev)  Bu süreç boyunca öncelikle aileme, sonra hiçbir zaman yardımlarını esirgemeyen arkadaşlarıma, ardından çok değerli bağlantılarıma ve son olarak yukarıda bahsettiğim olumsuz durumları sergilemeyip ne olursa olsun değerlendirmeyi düşünen firmalara/insan kaynaklarına sonsuz teşekkürlerimi iletiyorum. Post sonunda aktif olarak iş aradığımı söylemeden geçmeyeyim. Eğer gerçekten benim gibi genç yetenekler varsa umutlarını kaybetmesinler, mümkünse kendini geliştirmeye devam etsinler. Buradan firmalara sesleniyorum. Eğer gerçekten genç yetenekleri değerlendirmek istiyorsanız lütfen bu kişilere bir fırsat verin, görmezden gelmeyin.   Sağlıcakla kalın,  Muhammed Taha | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lja4rc/hazırsanız_çayınızı_kahvenizi_hazırlayın_size/
rd_566 | 18 Yaşında, üniversiteye yeni girecek bir genç olarak. . . Merhabalar, Ben 18 yaşında, üniversiteye yeni başlayacak bir genç kardeşinizim. Çok büyük ihtimalle 100K sıralama civarında öğrenci alan, ortalama düzeyde bir özel üniversitede tam burslu olarak mühendislik okuyacağım. Ailem orta–iyi gelirli sayılır ama yine de bazı kısıtlarım var.  Şunu baştan söyleyeyim, bu yazıyı umut almak için değil, gerçekten yol göstermeniz için yazıyorum. Ciddi anlamda hayatımı şekillendirecek bir karar olabilir. O yüzden, bir kardeşiniz olarak, parmağınızla gösterir gibi bana gidebileceğim yolları açık açık anlatmanızı istiyorum. İsterseniz sert olun, eleştirin, uyarın. Bunları dert eden biri değilim. Samimiyetle dinlerim.  Mühendisliğe büyük ilgim var. Abim yazılımda backend geliştiricisi ama ben daha çok elektrik-elektronik alanına ilgiliyim. Buna rağmen üniversitemin akademik düzeyi ortalama olduğu için doğrudan bu alana yönelmekte çekincelerim var. Bu alanda gelişmek için iyi bir laboratuvar ortamı, doğru insanlar ve rehberlik gerektiği diye bir şey duydum ve elimde bunların tam olarak olup olmayacağından emin değilim.  Bu yüzden başlangıç olarak mobil uygulama geliştirmeye yönelmek istiyorum. Android uygulamaları yazabilirim, elimde sadece bir bilgisayar olması bu alanda gelişmem için şimdilik yeterli gibi geliyor. Aynı şekilde, androidte uygulama geliştiriciliği yaparken bir yandan roblox oyun geliştirme konusunda da ilgim var, diğer kardeşim zaten animatör/designer. Çevremde bu işten ciddi para kazanan insanlara tanık oldum.  Not olarak: Roblox ya da mobil geliştirmeyi sadece “hızlı para” olarak görmüyorum; gerçekten ilgim ve merakım var. Ama kabul ediyorum biraz da maddi kaynak oluşturmak istiyorum bu yolla  İleride imkanım olduğunda, daha sağlam bir altyapıyla elektrik elektronik alanına geçmek istiyorum. Tabii bu ilgim o zamana ne kadar kalır bilemem. Düşünce olarak ve de meslek olarak yaptıkları, geliştirdikleri projeler beni heyecanlandırıyor. Bizzat denemeden kesin sonuca varamam tabii ancak ilgili olduğumu belirtmeliyim. O zamana kadar ne kadar birikim yapabilirsem, o kadar güçlü başlayabilirim diye düşünüyprum.  Bunun dışında, veri mühendisliği gibi alanlara da yönelebilirim ama bu konuda henüz emin değilim. Bu mesleğin geleceği, tam olarak nasıl olduğu/olacağı gibi sorulara cevap gelirse ayrı memnun olurum.  En büyük hedefim de aslında ABD’de community college’e geçebilmek. Lise not ortalamam 90–93 arası, İngilizcem B1-B2 seviyesinde ve TOEFL/SAT gibi sınavları halledebileceğime inanıyorum, iyi bir çalışmayla çok yüksek alabilirim. Sosyal aktivitelerde bulunup, kulüp kurmak, organizatörlükte yapmak isterim üniversitede (Türkiye de veya oluyorsa amerikaya gidince) Ancak elbette asıl sıkıntı para. Ailemin bir miktar katkı yapabilecek durumu var, ben de birikim yaparsam belki birlikte bir şekilde.  Ayrıyetten yol göstermenin dışında bu sorulara da cevap aramaktayım izninizle:  Benzer yollardan geçmiş ya da hala geçmekte olan abiler ablalar. Deneyimleriniz neler? Başarılı veya hatalı bulduğunuz adımlar nelerdir?  Spesifik kaynak önerileri (kitap, online ders, topluluk)  Burs/finans konusunda Türkiyeden Amerikaya gidenler, nelere dikkat etmeliyim, nereden mali destek arayabilirim?  Şimdiden teşekkür ederim, her öneriye açığım teşekkürler 🙏 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1liit90/18_yaşında_üniversiteye_yeni_girecek_bir_genç/
rd_567 | Dinamik ve öngörülebilir prompt templateleri ve inputlar hakkında tavsiyeye ihtiyacım var Merhaba arkadaşlar, dinamik bir prompt oluşturma çözümüne ihtiyacım var. Bazı kullanıcı promptları gerekli detayları içermeyebiliyor. Sistem promptu ile gerekli detayları toplamak için ekstra sorular sorabilirim. Tamam, ama bazen daha katı ve UI/UX dostu input tiplerine ihtiyacım oluyor, örneğin renk veya sayısal inputlar, e-posta veya özel input tipleri gibi. Bunun için doğru araçları/çözümleri bulamadım. Bu yüzden, bu akış için deneysel bir çözüm oluşturdum. Örnek bir demo videosu ekledim.  Prompt şablonunda özel marker (bu benim custom syntaxım olacak) syntax ile inputları tanımlayabiliriz. Ardından, bir marker parser ile bu marker inputları şema olarak çıkarabilirim, frontend'de form inputları olarak gösterebilirim ve finalde backende post edilediğinde promptun en son halini oluşturabilirim. Bu sadece bir örnek. Eğer kullanıcı promptu gerekli detayları içermiyorsa, gerekli detayları isteyebilirim.  https://reddit.com/link/1lic7u7/video/3620h7wtbn8f1/player  Ama... hala emin değilim. Bu konsepi sağlayan farklı ve kabul görmüş çözümler var mı? Biraz tavsiyeye ihtiyacım var. Özellikle bir AI agent oluştururken, veri toplama ve yanıt kalitesini iyileştirmek istiyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lic7u7/dinamik_ve_öngörülebilir_prompt_templateleri_ve/
rd_568 | Yazılımcı Olma Hayaliyle Patika'ya 133.000 TL Verdim. Bir Bootcamp'e Başlamadan Önce Lütfen Hikayemi Okuyun. Selamlar herkese,  Bu yazıyı, kariyerini değiştirmek isteyen, hayallerinin peşinden giden ve bunun için yazılım bootcamp'lerini bir fırsat olarak gören herkes için bir uyarı ve rehber olması amacıyla yazıyorum. Bu, sadece bir şikayet metni değil; bir umudun, büyük bir hayal kırıklığının ve nihayetinde bir tüketici olarak haklarımı öğrenme sürecimin hikayesidir.  Ben bu sürece, "kariyer değiştirmek isteyen" birinden daha fazlası olarak başladım. Yıllardır içimde taşıdığım bir yazılımcı olma hayalim vardı. Bir şeyler üretmek, teknoloji dünyasının bir parçası olmak... Kayıt görüşmemde bu durumu karşımdaki yetkiliye tüm samimiyetimle anlattım: "Bu benim hayalim, benim için ne kadar önemli olduğunu tahmin bile edemezsiniz." Aldığım cevap ise net ve güven vericiydi: "Merak etmeyin, çok iyi bir eğitim alacaksınız." Ben de bu söze güvendim ve 133.000 TL gibi ciddi bir yatırımla Patika Plus Fullstack Bootcamp programına katıldım.  Ancak bu heyecan, ilk haftadan itibaren yerini endişeye bırakmaya başladı. Backend videolarındaki ses kalitesi o kadar kötüydü ki, rahatsız edici ağız sesleri ve gürültüler yüzünden derslere odaklanamıyordum. Şikayetlerimizden haftalar sonra "düzeltilen" videolarda ise bu sefer sesler sürekli kesik kesik geliyordu, yani ayıplı bir hizmet başka bir ayıplı hizmetle değiştirilmişti. Bu sorunun sadece bizim dönemimize (6. Cohort) ait olmadığını, bizden 3-4 dönem sonraki 9. Cohort'taki öğrencilerin bile aynı sorunları yaşadığını ve onlara da "ileriki cohort'lar için not alıyoruz" dendiğini öğrendiğimde ve 10. Cohort'taki cohorts içeriklerinin yine aynı video içeriklere sahip cohorts olduğunu öğrendim , sorunun ne kadar sistematik olduğunu anladım.  Sorunlar sadece bununla da kalmadı. Frontend eğitiminde, on binlerce lira ödediğimiz "özel" eğitimin temel taşları olarak, 4 yıl önce YouTube'a yüklenmiş bir Bootstrap videosuna veya 3 yıllık bir SQL içeriğine linkler verildiğini gördük. Birçok ders, Patika'nın kendi platformundaki ücretsiz içeriklere yönlendirmelerle doluydu.  Mezuniyet sonrası "işe yerleştirme desteği" kapsamında ise bize 258 iş ilanından oluşan bir liste gönderildi. Yaptığım incelemede, bu listenin %83'ünün kapanmış ilanlar olduğunu fark ettim. Durumu bildirdiğimde, o şişirilmiş liste sessizce güncellendi ve geriye sadece 43 geçerli ilan kaldı.  En son darbe ise sözleşmedeki "para iade garantisi" maddesiyle geldi. Bu garantiye ulaşabilmek için, 12 ay boyunca ayda 50'den fazla işe başvurmak gibi gerçekçi olmayan şartların yanı sıra, bir şirket yetkilisi tarafından yazılı olarak teyit edildiği üzere, bu süreçte geçiminizi sağlamak için yazılım dışında SGK'lı bir işte çalışırsanız garanti hakkınızın iptal edileceğini öğrendim. Yani garantiyi alabilmek için 1 yıl boyunca sıfır gelirle yaşamanız bekleniyordu.  Bu benim için artık bir para meselesi değil. Bu, zaten yeterince zorluğun olduğu bir ülkede, insanların umutlarının ve hayallerinin bir ticari modele dönüştürülmesine karşı bir duruştur. Benim yaşadığım bu acı tecrübenin ve topladığım onlarca kanıtın, başka bir kişinin hayallerini, zamanını ve parasını korumasına yardımcı olmasını umuyorum.  Tüm bu anlattıklarımın detaylarını, ilgili ekran görüntülerini, e-postaları, sözleşme analizini ve belgeleri içeren 5 bölümlük bir video serisi hazırladım. Lütfen, büyük bir yatırım yapmadan önce, başkalarının deneyimlerini araştırın ve haklarınızı bilin. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lhqgln/yazılımcı_olma_hayaliyle_patikaya_133000_tl/
rd_569 | 30 Bin TL Maaş Teklifi, Mühendislik Eğitimi ve Türkiye Gerçekleri Üzerine Merhabalar değerli CodingTR üyeleri,  Dün ya da önceki gün, bir arkadaşın "Remote 30k maaşla diplomalı mühendis arıyorum" şeklinde bir gönderi paylaştığını hatırlıyorum. Seyahatte olduğum için o an yanıt veremedim ve sanırım o gönderi artık silinmiş. Bu nedenle konuyu burada açmaya karar verdim. Umarım buradaki tartışma hepimize faydalı olur.  Öncelikle, anadalı bilgisayar mühendisliği olan ve aynı zamanda elektrik-elektronik mühendisliği ile çift anadal yapan, ikinci sınıfı yeni bitirmiş bir öğrenciyim. Gömülü sistemler üzerine çalışmalar yürütüyorum. Bu yazıyı, bir öğrenci perspektifiyle ve bu süreçte edindiğim tecrübelerle kaleme alıyorum.  Arkadaşlar, Bilgisayar Mühendisliği, mühendislik dalları arasında belki de en soyut olanıdır. O kadar soyuttur ki, konseptleri hayalimizde canlandırabilmemiz için müfredata Sayısal Elektronik gibi düşük seviye (low-level) dersler konulur. Bu bölümü hakkıyla tamamlamak gerçekten zordur ve bu denli bir emekten sonra 30 bin TL gibi bir maaş kesinlikle yetersizdir.  Bu alanda eğitim alan bir mühendis; FSM  gibi yapılara hakim olup kendi programlama dilini tasarlayabilir, belirli kurallara bağlı sinyal analizleri yapabilir. "Parser" ağaçları  üzerine kafa yorup farklı bir topoloji geliştirebilir. Yapay Sinir Ağları  üzerine yoğunlaşıp bunları ister yazılımsal, isterseniz de bakır bir plaket üzerinde donanımsal olarak hayata geçirebilirsiniz. Veritabanlarının katmanlı yapısını anlayıp fiziksel indeksleme mantığından en üst seviye soyut bağlantılara kadar her katmanda uzmanlaşabilirsiniz. Merak edip işletim sistemlerinin derinliklerine inebilir, sürüm kontrol sistemleri gibi araçları C gibi temel dillerle sıfırdan geliştirebilirsiniz. Kısacası, araçların kölesi olmak yerine onlara hükmetmeyi öğrenirsiniz.  Fakat günün sonunda karşımıza Türkiye gerçekleri çıkıyor. Dayınız ya da halanız yoksa iyi bir firmaya girmeniz çok zor. Not ortalaması 2.02 olan ve ODTÜ gibi zorlayıcı bir okuldan mezun olmamış birinin, sadece babasının siyasi bağlantıları sayesinde savunma sanayiinin önde gelen firmalarından birine girdiğini bu gözler gördü.  Türkiye'de böyle bir gerçek varken, bir işveren çıkıp da "30 bin liraya remote iş veriyorum, beğenmiyorlar. Alaylılar ne güne duruyor?" gibi bir tavır sergileyemez. Lütfen gösterin, hangi alaylı çalışan sıfırdan, mühendislik analiz prensiplerini kullanarak matematiksel ve ilişkisel bir model tasarlayabilir? Alaylılar, genellikle işin uygulama (implementasyon) kısmında yer alan, şüphesiz çok kıymetli ve önemli insanlardır. Ülkemizin ilerlemesi için sayıları ne kadar artarsa o kadar iyidir. Fakat bu insanları mühendislerle aynı kefeye koyamazsınız.  Hakkıyla mühendis olma yolunda ilerleyen biri olduğumu düşünüyorum. İsterseniz ego olarak yorumlayın, fakat son iki yılda başardıklarım bana bu cesareti veriyor. Sıfırdan kendi Kalman filtremi tasarladım; hiçbir hazır kütüphane kullanmadan ses sinyallerini analiz eden CNN mimarisine sahip bir proje geliştirdim. Şu an yurt dışına remote olarak çalışıyorum. Ve kusura bakmayın, hiçbir güç beni Türkiye'de 30 bin TL'ye bir "şark kurnazı" için çalışmaya ikna edemez. İsterse en yetenekli alaylıları işe alsın, hatta en güncel yapay zeka modellerini  de yanına koysun, benim kapımı çalamaz.  Mühendislerin emeğini küçümsediğiniz sürece bu beyin göçü devam edecek. İşinize 300 kişi başvuruyor diye kendinizi bir şey sanıyorsunuz; ancak o 300 kişinin çoğunun amacı sizin vizyonunuza inanmak değil, Türkiye şartlarında hayatta kalmaya çalışmaktır. Asıl yetenekli mühendisler yurt dışına gittiği için sizin ilanıza zaten başvurmuyor. İsterse 10.000 kişi başvursun, aralarında hakkıyla yetişmiş tek bir mühendis bile yoksa uzun vadede zarardasınız.  İşe alım stratejilerinizi geliştirmeniz, nepotizmden uzaklaşmanız ve pragmatik bakış açısına sahip CTO'lar olmanız gerekiyor. Size bu tavsiyeyi verme cüretini kendimde buluyorum, çünkü geçmişte zorlu bir projede işe alım sorumluluğu üstlendim ve bu işi çoğunuzdan daha iyi yapacağıma eminim. Haddinizi bilin ve insanları köle gibi görmekten vazgeçin.  Avrupa'da yapılan bir araştırmaya göre, başarılı mühendislik öğrencileri haftada ortalama 25 saatini ders dışı mesleki çalışmaya ayırıyor. Her hafta 25 saat çalışarak kendini geliştiren birine 30 bin TL teklif edemezsiniz. Ha, eğer aday öğrenciliğini bomboş geçirmiş biriyse, o zaman zaten sizin kendisi için tek şans olduğunuzu fark edecektir. Yine de işe aldığınız bu kişinin tüm mühendisleri temsil ettiği yanılgısına kapılmayın.  Okulumun mezunlarından bir arkadaşımla sıfırdan, network prensiplerine dayalı bir sistem tasarlamıştık. Bu sistemle, internet üzerinden şifreli bir metin paketi yollayarak, sanki aynı bilgisayardaymışız gibi (GIT gibi araçlar olmadan) aynı proje üzerinde uzaktan çalışabildik. İşte bu tür derinlikli bilgiye sahip insanlar asıl mühendislerdir; sizin kapınızı çalan o 300 kişi değil.  Sözlerim, elbette, çalışanına hak ettiği değeri veren dürüst ve vizyoner işverenlere yönelik değildir.  Okuduğunuz için teşekkür ederim, iyi günler dilerim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lhih3t/30_bin_tl_maaş_teklifi_mühendislik_eğitimi_ve/
rd_570 | CV İncelemesi - ATS Görünürlüğü, Geridönüş Azlığı Merhabalar, CV'mi anonim olarak paylaşıyorum. ATS kontrol platformlarından sıklıkla 30% gibi bir skor alıyorum, ChatGPT'ye sordum, internetten de araştırdım, verilen önerileri gerçekleştirdim ancak sonuç çok da iyileşmedi. Bu skorun doğru olduğunu düşünüyorum çünkü iş başvurularımdan hiçbir dönüş almıyorum. Evet, tecrübem çok yok, yetenek havuzum da hala biraz dar, bunun farkındayım. Ancak gözlemlediğim kadarıyla aşağı yukarı benim seviyemde olan insanlar bile negatif olsun pozitif olsun geridönüş alıyorlar. Sanırım benim CV'm İK'nın önüne hiç düşmüyor bile.     Sizden bu konuda ve başka bazı konularda öneriler isteyeceğim.  1. CV'mi nasıl daha ATS uyumlu yapabilirim? Neler değişmeli, eklenmeli, çıkartılmalı?  2. ATS kontrol platformu olarak hangilerini önerirsiniz, hangi platformlar "sonucu görmek için bana yüzbin dolar ver" muhabbeti yapmadan hizmet sunuyor?  3. Gördüğünüz gibi data scientist ve ML rollerine odaklıyım, bu rollerde ilerledikçe yavaştan ML Engineer rolüne kaymayı planlıyorum. Önerdiğiniz roadmap var mıdır? Teoride sağlam bir temele sahibim ve bir tane daha "istatistik" videosu izlersem delireceğim. Pratiğe dökmek için 20 projelik bir liste yaptım, bu sene boyunca tek tek bu projeleri yapacağım. Ancak sizin düşüncelerinizi de merak ediyorum, Data ve ML konularındaki yeteneklerimi ve bilgilerimi pratiğe nasıl dökerim? Önerdiğiniz örnek projeler var mıdır?  4. Data ve ML sektöründeki diğer bireylerle bağlantı kurmak için bazı topluluklara katıldım ama sanırım yeterli değil. Hangi toplulukları önerirsiniz?  https://preview.redd.it/fk1zdnb7q98f1.png?width=632&format=png&auto=webp&s=983b81b566ddacf072e95c7c74ad150243097d9c | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lguoku/cv_incelemesi_ats_görünürlüğü_geridönüş_azlığı/
rd_571 | Google Colab ve GPU Merhaba arkadaşlar, buraya yeni katıldım ve ilk postum.  bilgisayar mühendisliği öğrencisiyim ve yapay zeka ile baya bir uğraşıyorum. hatta hocamla computer vision projesi yapıyorum. kendimde birkaç kez mdel eğittim ama bu modeller genelde deep learning modelleri veya hafif modeller. Ama artık bağımsız bir şekilde LLMler, VLMler üzerinde çalışmak istiyorum. Amacım, türkçe dil modeli üzerinde çalışmak veya VLM, stable diffusion, deep generative model gibi ağır modeller üzerinde çalışmak istiyorum. Amacım sadece model eğitmek değil, fine-tune aşamasında makalelerde gördüğüm veya araştırdığım veya kendi aklıma gelen teknikleri, algoritmaları denemek istiyorum ve onun üzerinde mini bir sistem inşa etmek istiyorum. Ama localdeki GPU yetersiz. Google Colab araştırdım aslında ama yeterli oluyor mu llmler için bilemedim. 8B modelleri kullanmak istiyorum. Kyk  bursu ile Google colab kiralamayı düşünüyordum ama yeterli olur mu bilemedim. aylık 500 unit veriyorlar ve T4lar 16 gb sağlıyor ama ssh desteği vermiyor. başka gpu kiralayan uygun fiaytlı site bileniniz var mı? Ayrıca google colab kullanan var ise, deneyimlerini paylaşırsa sevinirim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lgrsew/google_colab_ve_gpu/
rd_572 | Nerede yanlış yapıyorum? Piyasa'nın eledikleri mi yoksa kişisel hatalarımız mı? Hocalarım hepinize selamlar.  Bugün burada yazılım sektörünün yapay zeka ve piyasa şişkinliği karışımıyla yön değiştirmesinden ve kendi yol haritamdan bahsedeceğim fikirlerinizi almak istiyorum.  Öncelikle kendi hayatımdan bahsedeyim. 20 yaşındayım 2 yıllık full-time deneyimim var. Yazılım sektörüne -belki bu size garip gelebilir ama :)- 12 yaşımda 2003 baskılı bir kitaptan Visual basic öğrenip girdim. Lise yıllarımda freelance projelerle harçlık çıkartıp kendimi geliştirirken bir yandan o yaşımda yönettiğim telegram da ki yazılım topluluğundan çevre edinip onlarla birlikte deneysel projeler geliştiriyordum. Reşit olmama yakın sahipleri türk olan yurt dışı bir firmada iş buldum Blockchain alanında bu firmada bir süre çalıştıktan sonra, 2. işim olan web scraping firmasına geçip 4 ay öncesine kadar orada çalıştım.  Kubernetes olsun CI/CD, Chromium/Firefox fingeprinting yamaları olsun, Blockchain de kontrat geliştirmek olsun bir çok alanda kendimi geliştirdim.  Şimdi işin heyecanlı kısmına gelelim son çalıştığım iş yerine başladığımda oldukça heyecanlıydım yöneticilerimle karar alıp şirketin otomasyon tabanlı scraping kısmının sıfırdan bana devredilmesi kararı alındı. Yaklaşık 10 11 ay kubernetes ile dağıtık sunucularda çalışan bir scraping api çıkarttım adamlara ki ünvanım junior olmasına rağmen böyle bir task için kaç gece uykusuz kaldım sağlığımı mahvettim. Aylarca sözleşmem gereği ekstra mesai ücreti olmadan akşam 6 da biten mesaimin üstüne gece 1-2 lere kadar çalıştığımı, gece 3'te alanım olmayan Crisp uygulamasına yazan müşterilerin fixleri için arandığımı cumartesi sabah 8 arandığımı bilirim. İşin son aylarına doğru yanıma bir bakımcı alındı ve olaylar burada başladı. Bakımcı arkadaş şirkete alındığında bir şeylerin ters gitmeye başladığını fark etmiştim içimden bir his yerimi alacağını söylüyordu bana elemana işi öğretmemi istediklerinde biraz kendimi geride tuttum fakat bu sefer leadim ve patronum adama işi öğretmeyi karar verdiler. Bakımcı arkadaşın alınışından sonra yönetim ekibinden ciddi mobbing görmeye başladım sorumsuz, performanssız, vurdumduymaz biri olduğum hakkında, öncesinde de görüyordum fakat bu kadar değildi. Mobbingler ve kavgalar gittikçe arttı. Remote çalıştığım için ara sıra şirketin çoğu üyesinin yaşadığı yer olan Ankara'da şirket yemeği verdiklerinde gidiyordum. Son gidişlerimde hiç alakam olmamasına rağmen "sen kesin iş başında içiyorsundur" "sen kesin c\*gara kullanıyorsundur" gibi aşağılamalara ve dalga geçilmelere maruz kaldım. Arada bir çok konu var fakat paragraf uzamasın diye en kritiklerini buraya yazdım. Gel gelelim iplerin koptuğu yere yine köle niyetine ücretsiz gece mesaisi yaptığım bir günün sabahı uyuyakalıp kaç defa konuşmama rağmen zorunlu tuttukları sabah 10 mesaisine 12 de başlamam ve sebebini açıklamam üzerine patronun çıkışmasıyla o gün işten çıkartıldım. Performansım çok kötüymüş bir işe yaramıyormuşum mesailere uyum sağlayamıyormuşum :D Ya siciline kodu basarım ya da sen istifanı verirsin gibi bir tehditle geldi bana bende istifamı basarım sizinle mi uğraşacağım diyerek istifamı verdim. Sigorta da 10 ay olduğu için haliyle tazminatsız şekilde tehditle işten çıkarılmış oldum.  O günden beri işsizim linkedin ve bir çok platform da cv göndermeme rağmen yeni bir iş bulamadım. 20 yaşında olmama rağmen ailemden uzakta kiralık bir dairede kalıyorum. Alaylı durumundan çıkmak için Önlisans bilgisayar programcılığı ve 42 okullarını aynı anda yürütüyorum. --Ek olarak işe alırken bu iki durumumun mesai saatlerimi de aksatabileceğini kabul ederek almışlardı beni fakat adamlar benden istediğini alınca verdikleri söz toz oldu-- 3-4 gün önce ev sahibinin %100 kira zam talebiyle karşı karşıya kaldım pazarlıkta istediğim fiyatta anlaşamadık ve evi de taşımak zorundayım şuan başka bir ev sahibi bulup, ciddi anlamda hem maddi hem manevi çok zorda ve baskı altında olduğumu hissediyorum. Ailemle aram bozuk değil fakat benim maliyetlerimi kaldıracak durumda olmadıkları için ilk başta tekrar kariyerimi toparlamam gerekiyor.  Sık sık reddit, linkedin olsun gönderileri okuyorum yapay zekanın ciddi şekilde sektörü baltaladığını düşünüyorum. Ünvanım junior olmasına rağmen yaptığım bazı işleri yapay zekanın çalışan formatta ve efektif yapamadığını biliyorum ona rağmen iş bulma sürecinde ilerleyemedim. Çünkü şirket sahipleri ve IK'cılar bu bilgi birikimini bir CV'den anlayamıyor yada CV'lere hiç bakmıyorlar bile.  İş bu şekilde giderse geçici olarak sektör değiştirmeyi veya tamamen başka bir alana geçmeyi düşünüyorum. Yaptığım yanlışlar neler olabilir veya neleri eksik bırakmış olabilirim tavsiyelerinize ve yorumlarınıza ihtiyacım var | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lgnwht/nerede_yanlış_yapıyorum_piyasanın_eledikleri_mi/
rd_573 | Hayallerim aslinda toplum yonlendirmesiymis Bolume girdigimde cok hevesli olup kod yazmayi severdim. Suanda hala kod yazmak sıkıcı gelmese de uzun yillar yapamayacagimi dusunuyorum. O yüzden ufaktan teknik backgroundum fark yaratabilecegini dusundugum alanlara kayiyorum. Onceki tecrubelerimde en cok eglendigim kisim kesinlikle kod yazmak veya o problemi nasil kodla cozerim olmadi. Bolume baslarken scientist falan olurum diye ciktigim yolda suanda tamamen uzaktayim o alandan. Sektordeki bu rekabet ve herkesin cekingen davranmasindan siyrilmak gerek diye düşünüyorum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lfkcxx/hayallerim_aslinda_toplum_yonlendirmesiymis/
rd_574 | Çok çalışırsan her kapı açılır YALANI! Evet sizde duymuşssunuzdur, efendim siz çok çalışın zaten mülakatlarda işi bilmeyen adamlar torpille alınacaktır. 10 kişiden 5i torpille işe alınır, geri kalan 5 kişi işi bildiği için alınır. Siz çok çalışırsanız o 5 kişiden biri olabilirsiniz tabi ama baya baya baya baya bir çalışacaksınız ki sizde o işe gireceksiniz ama baya çok verimli dehşet vahşet şekilde projeler yapıp her gün bir tane proje + bir yeni dil öğrenerek sizde iyi bir ücretler( asgaraninin bir tık fazlası yani 30 falan :D) alabilirsiniz. Yani çalışarak dağı bile delebilirsiniz. Şimdi benim bir tanıdığım vardı o çocuk üst düzey bir üniden mezun oldu 4 tane dil biliyor her şeye neredeyse hakim o çocuk dediğim gibi hemen iş buldu yani maaşıda 30 civarı arkadaşlar sizde gece gündüz çalışıp bu ücretler kazanbilirsiniz lütfen umutsuz olmayın | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lf5zn6/çok_çalışırsan_her_kapı_açılır_yalani/
rd_575 | DL-CUDA ve local AI için GPU Önerisi Merhaba arkadaşlar, burayı yeni gördüm ve buradaki ilk postum olacak.    Hobi olarak işten arta kalan zamanlarda CUDA öğreniyorum, LLM'lerle uğraşabileceğim, belki bazı diffusion modelleri (En fazla Flux olabilir, LLM kadar çok bir ilgim yok), train, inference, ayrıca çalıştığım iş için kod yazmada vs. kullanabileceğim bir PC kurmak istiyorum ve hangi GPU'nun bana en uygun olduğunu belirlemeye çalışıyorum.  Şu ana kadarki en iyi alternatif bence RTX 3090, 24 GB VRAM ve fiyatından dolayı belki de 2 tane alabilirim, bu da 48 GB yapar ki bu çok iyi aslında. 25-30K civarı ikinci elde bulunabiliyor. Ayrıca, alternatiflerim bunlar:  \- RTX 4080 (RTX 3090'dan biraz daha pahalı (yaklaşık 10-15K) ve 16 GB VRAM ama daha yeni mimari, belki low-level için yararlı olabilir, şimdilik öğreniyorum tam bilmiyorum),  \- RTX 4090 (Çok daha pahalı, 3090'dan sonraki belki de en iyi alternatif, bir de PC kurma işini uzatacak),  \- RTX 5080 (3090'ın iki katı fiyatında, 16 GB ama Blackwell),  \- RTX 5090 (Şimdilik hayal, param olsa direkt alırdım ama şimdilik çok uzak)  VRAM'in önemli olduğunu biliyorum, ama gerçekten o kadar çok mu? VRAM için mimariden vazgeçmeye değer mi? 5090'a kadar tüm kartlar ikinci el alınacak fiyattan dolayı. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lefdcf/dlcuda_ve_local_ai_için_gpu_önerisi/
rd_576 | Ne yapmalıyım? Merhaba CodingTR dostlarım. Size çalıştığım şirket ve benimle ilgili yardımcı olmanızı istiyorum.  Çalıştığım yerde Ekim ayında 2 yıl olmakla birlikte, toplamda 5. yılına yaklaşan Fullstack bir arkadaşınızım. Şuan çalıştığım yer, kurumsal bir üst şirketin yazılım ekibinin, yazılım şirketi olalım diyerekten üst şirketten ayrı bir şirket oluşturulmasıyla oluşmuş bir şirket. Ekipte 1 takım lideri, ben ve ilk tecrübeleri bu şirket olan 4 arkadaş mevcut. Birde patronumuz var tabiki. Bu arada junior arkadaşlarımızdan birinin soyadı patronumuzunkiyle aynı. Akrabalığı reddediyorlar ama sanmıyorum tabiki :) neyse konumuz bu değil. Bu patron, yazılım dünyasını sadece teknoloji yönünden yakalamış( son model telefon çıksın hemen alır kıvamında) az çok temel şeyleri bilen ama juniordan fazla olamayacak bir kişi. Patron olarak narsist bir yapıya sahip( hangisinin yokki) ve micromüdahale yapmayı çok seven birisi. Kendisi bilmediği dilde bize kod anlatmaya nasıl yapmamız gerektiğini söylemeye bile çalışıyor diyebilirim. Aynı zamanda takım liderimizde var. Bu takım lideri sözde 10 yıllık tecrübeli fakat klavyede “or” ibaresini bilemeyen bir arkadaşımız.   Şimdi asıl konumuza gelelim. Şirket içinde genel anlamda önüme taş koyulduğunu hissediyorum. Şirkette çalıştığım süre boyunca patronun narsist tutumlarına ve micromüdahalelerine maruz kaldım. Şirketin kendi uygulamasını yenileme kararı almış, proje başlangıcını atmam için görev bana verilmişken sadece bir tablo için kafası almadığından dolayı benle tartışıp görevi benden alıp soyadı aynı olan arkadaşa verdi. Bu olay 1.5 yıl önce oluyor ve bu tutum o zamandır devam etmekte. Benim eski uygulamada 1 günde yapıp bitirdiğim featurelar diğer tarafta 2 3 ayda yapılmaya başlandı. Patron ve takım lideri yeni bir entegrasyon için benimle konuşup mimarisini kendi kafalarında oturtturduktan sonra görevi yine aynı arkadaşa vermeye devam ettiler. Bu tarz durumlar en az 6 7 kere yaşandı. Bunlar yaşanırken aynı zamanda benim geliştirme yaptığım alanlar sabotaja uğradı( tablodan veri silmeler, yaptığım alanların haberim olmadan değiştirilip kodlarımın bozulması gibi) ve bunlar sanki benim yaptığım şeylermiş gibi lanse edildi. Bu yapılırken takım lideri ve o arkadaşın işbirliğini kanıtlayabileceğimi sanmıyorum fakat o zamanlar takım liderimizin isteği üzerine kod birleştirmelerimiz hep rebase yapılarak içeri alınıyordu yani kimin yaptığını hala tam olarak bilemiyorum. Bunlar dışında yaptığım işin küçültülmesi, diğer arkadaşların “a” tuşuna bastığı için bile tebrik edilmesi neredeyse kutlanması gibi durumlarla karşılaştım. Zaten ilk olaylardan sonra diğer arkadaşlarımın gelişimi için yaptığım yardımları kesmiştim. Bunun üzerine ekip arkadaşlarına yardım etmiyorsun diye azar yediğim bile oldu. Şuanki durumda ben ekibin en tecrübelisi olarak test yaparken diğer arkadaşlar geliştirmeleri yapmaktalar. Görevlendirme doğrudan patron yapıyor(ekip lideri ne işe yarıyorsa) ve bilerek yaptığına emin olmamla birlikte bilerek bana görev vermiyor. Bugün toplantı sırasında arkadaşlarına yardımcı olmuyorsun diye yine bir azar yedim ve artık bıktım.   Bu yaptıkları şeyin mobing olduğunun farkındayım ve internete mobing yazınca çıkan tüm maddeleri uyguladıklarından da emin olabilirsiniz. Bu konuda ilk birkaç olay haricince belgelememi yapmış bulunuyorum. Patronla geçtiğimiz aylarda bir tartışma yaşamış, seni çıkartalım dediklerinde de yaptığınız mobingleri böyle mi kapatacaksınız lafımın üzerine çıkartılmaktan vazgeçilmiş bir yazılımcı arkadaşınızım.   Ne yapmalıyım? Siz benim yerimde olsanız ne yapardınız? Yanlış olduğum konu varsa nedir?  Uzun bir yazı oldu. Buraya kadar okuduğunuz için teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ldiit6/ne_yapmalıyım/
rd_577 | Mülakat sırasında görünmez kalan yapay zekalı bir uygulama geliştirdim https://preview.redd.it/jnr2ay2m7c7f1.png?width=2964&format=png&auto=webp&s=3c24e00bde21bb0634ac6ae369838f9b273e0d6f  Son 20 gündür üzerinde çalıştığım bir projeyi sonunda bugün bitirdim (tam bitmedi aslında, hala geliştiriyorum ama bitti sayılır). Bir Electron masaüstü uygulaması geliştirdim: adı Jarvis Interview. teknik mülakata girecek arkadaşlara destek olacak bir uygulama. Zoom, Google Meet gibi yerlerde ekran paylaşımı yaparken yardımcı oluyor.  Uygulamanın olayı şu: ekran paylaşımı yaptığınızda kendini tamamen görünmez hale getiriyor. yani orada ama sadece siz görebiliyorsunuz. İçeride entegre edilmiş gpt var. Ekran görüntüsü alabiliyor, GPT'ye mesaj yazıp yanıt alabiliyorsunuz, ama tüm bunlar ekran paylaşımına yansımıyor. Dışarıdan bakan biri uygulamanın açık olduğunu bile anlamıyor.  Türkiye’deki büyük şirketlerin (savunma sanayi, telekom, e-ticaret, bankalar vs.) çoğu zaten teknik mülakatları online yapıyor. Yurt dışı zaten full online. CodeSignal, HackerRank gibi platformlarda da test ettim, oralarda da görünmezliğini koruyor. bazı yerler klavye hareketlerini izliyor falan, ama uygulama orada da kendini gizleyebiliyor. şu an tamamen çalışır durumda ve yayında.  Denemek isteyen varsa [jarvisinterview.tech](http://jarvisinterview.tech) sitesinden uygulamayı daha yakından tanıyabilir ve ücretsiz demoyu indirebilir. Geri bildirim verirseniz çok sevinirim, uygulamayı da ona göre geliştirmeye devam ederim.   (Şu an projenin bazı servisleri free trial’da çalışıyor arkadaşlar, sitede minik takılmalar veya gariplikler fark ederseniz ondandır) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ld1nle/mülakat_sırasında_görünmez_kalan_yapay_zekalı_bir/
rd_578 | Amerika'da ki işten çıkarmalar hakkında Son zamanlarda YouTube'da “I gave up applying” layoff tarzında videolar dikkatimi çekiyor. Özellikle Amerika’daki yazılım ve IT alanında çalışan çok sayıda deneyimli mühendis işten çıkarıldı. Şimdi hem bu kişiler yeniden iş arıyor, hem de her yıl binlerce yeni mezun piyasaya giriyor.  Yorumlarda Vision pro da çalışan vr mühendisi de işten çıkarılmış hem de niş bir alan olmasına rağmen.  6 ay, 1 yıl hatta 2 yıl işsiz kalan insanlar olduğunu görüyorum. Bu gerçekten yaygın bir durum mu yoksa sosyal medyada abartılıyor mu?   [link](https://youtu.be/jvHimO85vtI?si=Q7IXmwRpfGi6gMQQ)  Edit: [Bu video da ilginç](https://youtu.be/qrcp9GIjMkA?si=1D2O7PGfzGRLVNPq) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lcwk3l/amerikada_ki_işten_çıkarmalar_hakkında/
rd_579 | .Net Yazılımcı Arıyoruz 1. Daha önce en az 10 farklı proje geliştirmiş olmak ve online toplantıda geliştirdiği projelerin kod yapılarını sunabiliyor (kod kalitenizi görmemiz için) olmak.  2. Geliştirdiği projelerde testler yazmış olmak.  3. SignalR ve Hangfire aktif olarak kullanıyor olmak.  4. Azure Devops üzerinde proje oluşturma, pipelinelar tanımlayarak ci/cd süreçlerini aktif olarak yönetebiliyor olmak.   5. Projeyi birden fazla sunucuda scale edebiliyor olmak.  6. gRPC kullanıyor olmak.  6. CORS, Cookie güvenliği vb. yazılımın temelleri konularında sorulacak sorulara eksiksiz ve doğru cevaplar veriyor olmak.  Yukarıdaki kriterlere uygun İstanbul'da haftanın 5 günü çalışacak mid/senior seviye .Net yazılımcı arıyoruz. Maaş net 90k. Yemek var. Yol yok. Servis yok.  Langırt, masa tenisi, cafe var. Sessiz yeşilliklere bakan odada çalışıyor olacaksınız.  Arkadaşlar özellikle yazıyorum yukarıdaki kriterlerin tamamına uymanız gerekiyor çünkü aktif projelerin tech stackleri bunlar. Örneğin geliştirdiğiniz proje için size 6 sunucu açıp bilgilerini ilettiğimde hızlıca projeyi scale edebilmeniz gerekiyor. Şansınızı denemek için lütfen iletişime geçmeye çalışmayın hak verirseniz iletişime geçenlerin tüm kriterleri taşıyor olması gerekiyor.  Kriterlere uyuyorsanız mesaj yolu ile numaranızı iletebilirsiniz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lct55k/net_yazılımcı_arıyoruz/
rd_580 | Gömülü Sistemler Hakkında Herkese merhaba,  Güncel olarak bilişim sistemleri ve teknolojileri bölümünü okuyorum, gömülü sistemler üzerine bir kariyer inşa etmek istiyorum. Çok fazla araştırma yaptım ve C dilini öğrenmeden hiçbir yere varamayacağımı fark ettim, bu yüzden C dilini öğrenmeye başladım. Gömülü sistemlerle ilgilenen/bu alanda çalışan ustaların tecrübelerine ihtiyacım var. Dediğim gibi şu anda sadece C dilini öğreniyor ve uyguluyorum, donanım tarafında Arduino ve STM32 Blue pill arasında kaldım, hangisiyle başlamamı önerirsiniz, C dışında kendimi geliştirmemi önerdiğiniz başka bir şey var mı ? (Bir roadmap gibisinden tavsiyeleriniz vs.)  Ayrıca, gömülü sistemleri ve gömülü sistem güvenliğini gelecekte nasıl görüyorsunuz, daha mı değerli yoksa daha mı değersiz.  Tavsiyeleriniz için şimdiden çok teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lcoe6h/gömülü_sistemler_hakkında/
rd_581 | Auth işlemini nasıl yapıyorsunuz Öncelikle herkese merhaba. Ben yeni yeni birşeyler öğrenmeye heves bulmuş bir mühendislik öğrencisiyim. Web kısmında user auth işlemini yaparken spring boot ile jwt kullanmanın mantığını anladım sonrasında keycloak kullanmayı öğrenmeye çalıştım fakat mobil tarafında bu auth işlemini nasıl yapacağımı bir türlü anlayamadım. react native öğrenmeye başladım o sırada user authentication nasıl yapılırı araştırınca biraz afalladım. Sizler mobil uygulama geliştirirken bu authentication işlemini nasıl yapıyorsunuz. Firebase auth gibi hazır ve paralı sistemler kullanmak istemiyorum herşeyin kontrolü bende olsun istiyorum ki daha detaylı öğrenebileyim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lcm6as/auth_işlemini_nasıl_yapıyorsunuz/
rd_582 | Savunmada çalışıyorum, sıkıldım. Yurt dışında yüksek lisansa gitmeli miyim? 1.5 yıldır Türkiye’de savunma sanayinde Data Engineer olarak çalışıyorum. Ondan önce ABD’de bir fintech startup’ta 1.5 yıl Data Scientist olarak çalıştım. Yani toplamda 3 yıllık teknik tecrübem var. Şu anda ortalama üstü bir maaş alıyorum ama ne teknik anlamda zorlanıyorum ne de kendimi geliştirebildiğimi hissediyorum.  Aynı unvanda gece gündüz proje üretip kendini geliştiren de, hiçbir şey üretmeden oturan da aynı maaşı alıyor. Bu da motivasyonumu zamanla eritiyor. Ayrıca çoğu insanın iş etiği asla yok. (Amerika ile kıyaslayınca)  Bir yandan yükselme ile ilgili sorularım var. Bu şirkette ilerlersem, 10 yılda anca maaşım 2 katına çıkacak gibi görünüyor. 10 yıl emek verip 2x yapmak rezalet gibi geliyor.  Avrupa’da Data alanın Master yapmak istiyorum, master sonrası Avrupa’da iş bulamazsam diye korkuyorum. Bildiğiniz üzere market çok kötü.  Sizce garanti işimi bırakıp mastera gitmeli miyim?  edit: bankacılığa geçiyim dedim maaşımın 10-15k altına istanbula taşınmamı bekliyorlar. Ve açıkçası savunmada calıstıktan sonra bankacılıkta calısıp C level’i zengin etmek çok lame geliyor. (Çalışanlara saygım sonsuz) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lc0ro4/savunmada_çalışıyorum_sıkıldım_yurt_dışında/
rd_583 | Nasıl bir yol izlemem gerekiyor? Merhaba,   Bir toptancı şirketinde 6 aydır yazılımcı olarak çalışıyorum ve şirketteki tek yazılımcıyım. Hem frontend hem de backend kısmında işlerim oluyor.  Yapabildiklerim arasında:  * Sitenin düzeninde istenilen hemen hemen tüm istekleri yerine getirebiliyorum. Site ile şirketin kullandığı erp programı arasında entegrasyon programını yazdım. * Orta seviye SQL bilgim var. Veri çekebiliyorum, yazabiliyorum. * Python kullanarak SQL serverdan alış fiyatlarını çekip belirlenmiş katsayılara göre otomatik ve anlık satış fiyatı belirleyip yazan bir program yazdım ve bunun loglarını FastAPI ile yerel bir sitede şirkettekilere sunuyorum. Eklediğim tarih ve fiyat değişim oran eşiği seçeneklerini kullanarak filtreleme yapıp görüntüleyebiliyorlar.  Başka bir örnek olarak şu an benden istedikleri: Belirli kullanıcıların siparişlerinin irsaliyeleri kesildiği zaman site üzerinde 'hesaplarım'>'siparişlerim' bölümünde irsaliye resimlerinin gözükmelerini istiyorlar. Bunu yapabilmem için benim sql'deki irsaliye verilerini toplayan ve resme/pdfye çeviren bir program yapmam, daha sonra bunları api ile bizim sitenin depolama alanına göndermem gerekiyor. Gönderirkende dosya ismine dosyaları ayırt edebilmem için bir veri yazmam gerekecek. Ardından front-end kısmında dosya isimlerinden ayrıştırarak bu irsaliyeleri sitedeki kullanıcılara sunacak bir şekilde kod yazmam gerekecek.  Asgari ücretin bir tık üstünde maaş alıyorum. Ancak burada çalışmaya devam ederek kendi potansiyelimi harcadığımı düşünüyorum.  Ben lise mezunuyum ve üniversiteye gitme fırsatım olmadı. Yazılıma c++ ile başladım ve temelimi sağlam oturtmaya çalıştım. Daha sonra Python’ın hem daha yaygın hem de pratik olduğunu fark edince Python'a yöneldim.  Bu işe başladığımda:  * SQL ve veritabanları hakkında hiçbir bilgim yoktu, son 6 ayda tamamen kendi kendime öğrendim. * HTML, CSS, JavaScript tarafında da bilgim yoktu, sadece geçmişte web scraping yapmam gerektiğinde HTML yapısına öğrendim. Şimdi hem frontend hem backend geliştirme yapabiliyorum.  Kısacası öğrenmeyi seviyorum, açık fikirliyim ve kendi başıma gelişmeye devam ediyorum.  Şu anda maddi bir sıkıntım yok. Bu nedenle, bu iş yerinden ayrılıp daha profesyonel yazılımcıların olduğu bir şirkette çalışmak istiyorum.   Maaşın başlangıçta düşük olması beni korkutmuyor çünkü uzun vadede gelişimime katkı sağlayacağını düşünüyorum.  Etrafımda yazılımcı tanıdığım yok. Bu yüzden buradaki deneyimli insanlardan fikir almak istiyorum:   Bu karar sizce mantıklı mı?   Benzer yollardan geçen var mı? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lbslxn/nasıl_bir_yol_izlemem_gerekiyor/
rd_584 | Yurtdışına remote çalışanlar ve gelecekte remote çalışma biter mi Arkadaşlar bende şuan remote çalışıyorum ama 2026 da şirketin hibrite geçme durumu var. Şuan evlenecem açıkçası şehirde değiştirmek istemiyorum. İstanbul'un kaosu cidden beni boğuyor. Şuan yurtdışında remote çalışanlara sormak istiyorum. Remote is durumu nasıl 2-3 yıldır hiç iş başvurusu yapamadım gelen teklifleri de neredeyse hiç degerlendirmedim. Ama durum böyle olunca hafiften korkmaya başladım. Sizce şuan remote is durumu nasıl veya hibrit çalıştırıp işte ayda bi hafta direkt üst üste gel diyen şirket var mı ? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lb67tj/yurtdışına_remote_çalışanlar_ve_gelecekte_remote/
rd_585 | Bilgisayar Mühendisliğinden Endüstri Mühendisliğine Geçiş Merhabalar, Yazılım alanında tecrübeli olan sizlerin fikirlerine gerçekten ihtiyacım var.  Şu an bilgisayar mühendisliğinde 1. sınıfı tamamladım. Not ortalamam 2.5 civarında ve okulumun sıralaması da yaklaşık 10 bin bandında.  Açık konuşmak gerekirse sektördeki son durumu yakından takip ediyorum ve giderek endişelenmeye başladım. Yapay zekânın hızlı gelişimi, yazılım sektörünün eskisi kadar eleman almaması, iş başvurularına geri dönüşlerin çok zayıf olması gibi konular hem buradaki yazılardan hem de birebir konuştuğum tecrübeli insanlardan duyduğum şeyler.  Şu anda özellikle data science alanında çalışıyorum ve bundan gerçekten keyif alıyorum. Ancak gelecekte bu alanda iş bulabilir miyim, yeterli fırsatlar olur mu soruları kafamı kurcalıyor.  Bu noktada endüstri mühendisliğine geçme fikri aklımda. Daha geniş bir yelpazesi olması, veriyle uğraşmaya devam edebilme ihtimali, süreç yönetimi ve optimizasyon gibi konular da ilgimi çekiyor. Ancak yazılıma sırt çevirmek de istemiyorum, kendimi teknik anlamda geliştirmeye devam etmek niyetindeyim.  Sorum şu: Sizce bu şartlarda endüstri mühendisliğine geçmek daha mantıklı mı olur? Yoksa bilgisayar mühendisliğinde kalıp, belli bir alana odaklanarak ilerlemek daha mı iyi bir strateji?  Her türlü görüş ve tecrübenize çok açığım. Şimdiden zaman ayıran herkese teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1lawve0/bilgisayar_mühendisliğinden_endüstri/
rd_586 | SFT vs Reflection Fine-tuning – LLaMA 3.2 ile Java Kod Üretimi Üzerine Bir Deney Selamlar millet,  Yaklaşık 2 aydır LLaMA 3.2-3B üzerine Java kod üretimiyle ilgili bir fine-tuning deneyine kafa yoruyorum. Elimde CodeXGLUE’den alınmış 100K örneklik bir dataset vardı, bunun üzerinde iki farklı model eğittim: 	1.	Sadece SFT (Supervised Fine-tuning) modeli: https://huggingface.co/Naholav/llama-3.2-3b-100k-codeXGLUE-sft 	2.	Reflection destekli model (90% SFT + 10% Claude analizli veriler): https://huggingface.co/Naholav/llama-3.2-3b-100k-codeXGLUE-reflection Bu modelde Claude’a önce base modelin çıktıları gösterildi. Ardından “nerede hata yaptı, neden yanlış, nasıl düzeltmeli, bu soru ne öğretiyor?” gibi sorularla yanıtlar alındı. Bu analizleri de modele öğrettim yani bayağı bir meta-learning işine girdim.  Hazırladığım dataset de burada, model çıktıları + Claude yorumları + reflection örnekleri içeriyor: https://huggingface.co/datasets/Naholav/llama3.2-java-codegen-90sft-10meta-claude-v1  Kodlar, train script’leri, loglar ve model karşılaştırmaları da açık şekilde GitHub’da: https://github.com/naholav/sft-vs-reflection-llama3-codexglue  İlk sonuçlar nasıl? Claude’un değerlendirdiği 100 örnek üzerinden baktığımda, reflection modeli SFT modeline göre %4.30 daha iyi performans gösterdi (doğruluk + mantıksal netlik bazında).  Bu çalışmada asıl sorguladığım şey şu: Reflection/muhakeme temelli veriyle yapılan fine-tuning, gerçekten reasoning kalitesini artırabilir mi?  İlk gözlemlerim: 	•	Reflection modeli daha tutarlı analiz yapabiliyor ve hatalarını daha iyi fark ediyor. 	•	İlk cevabı her zaman çok daha iyi değil ama hatadan öğrenme kabiliyeti bariz şekilde daha iyi. 	•	İleride reflection oranını artırıp daha derin testler yapmayı planlıyorum.  Benzer çalışmalar yapan varsa, ya da bu tür veriyle fine-tune etme üzerine fikirleri olan varsa çok duymak isterim. Özellikle Claude/GPT destekli analizleri modelin öğrenmesine dahil eden yaklaşımlar ilgimi çekiyor.  Teşekkürler 🙏 Arda Mülayim (Bilgisayar mühendisliği son sınıf öğrencisi) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1la8y8m/sft_vs_reflection_finetuning_llama_32_ile_java/
rd_587 | Girişimcilik ama nereye kadar? Selamlar, Reddit benim için daha çok growth hacking app'iydi ama bu community'yi yapıcı bulduğumdan içinde bulunduğum bir çıkmazdan bahsedeceğim.  Yaklaşık 2 senedir başka bir yazılımcı arkadaşımla kurduğumuz, sonrasında "teknik olmayan" başka bir arkadaşımızı da ekibe dahil ettiğimiz bir şirketimiz var. Yazılımcı diğer arkadaşımız "girişimcilik işinin pek kendine göre olmadığı" konusunu öne sürerek 5-6 ay önce aramızdan ayrıldı.  Velhasıl, bu 2 senede çeşitli SaaS ürünleri (bu vizyonla şirketi kurmuştuk) geliştirmeye çabaladık ancak neredeyse hepsinde marketin dayağını yedik diyebilirim. Şu an için biraz da olsa para kazanan tek bir aktif ürünümüz kaldı ([lexcraft](https://lex-craft.com))  Yukarıda bahsettiğim gibi, uzun bir süre asıl odağımız SaaS ürünleri özelinde devam etti ve geçtiğimiz Şubat ayından itibaren SaaS ürünleri dikeyindeki odağımızı tamamen kesmeden, biraz yumuşatarak, App Store'da "in-house mobile app publishing" konusuna adım attık. ([App Store profilimiz](https://apps.apple.com/za/developer/appterm-labs/id1801046451))  Diğer yazılımcı arkadaşımız aramızdan ayrıldıktan sonra tüm teknik süreçleri tek başıma yönetmeye başladım. Daha önce hiç production-level bir mobil uygulama geliştirmemiştim ancak hızlıca adapte oldum. Yani anlayacağınız tüm teknik workflow'un (frontend, backend, CI/CD pipelines aklınıza gelecek tüm adımlar) tek başıma üstesinden gelecek noktadayım, teknik anlamda hiçbir eksiğimiz şimdilik yok. Diğer ekip arkadaşım ise "product manager/owner" minvalinde katkı sunuyor, business strategy noktasında ise beraber çalışıyoruz. Tek eksiğimiz app-marketing noktasında hiç tecrübemizin olmamasıydı, aradık taradık ve revenue-sharing modeli ile çalışacağımız bir marketing partner bulduk.  Geçtiğimiz ay Reddit growth marketing ve trend tespiti için hızlıca 2 internal tool geliştirdim. Tespit ettiğimiz trendleri hızlıca prototipleyip marketi öncelikle test ediyoruz, sonrasındaki metrikleri detaylıca takip edip üzerinde daha detaylı çalışacağımız app'leri ayırıyoruz. Geçtiğimiz yaklaşık 2 ayda 4 app publish ettik, in-review durumunda 1 app'imiz ve Testflight'ta aktif geliştirmeye devam ettiğimiz (ettiğim) 3 app daha var, sadece App Store'da aktifiz. Yavaş yavaş oturmuş bir düzenimiz var, marketing partnerimiz de dahil, "ekip" olarak herkesin rolleri/sorumlulukları iyice netleşti. Ucundan da olsa revenue anlamında güzel metrikler görmeye de başladık.  Girizgâh biraz uzun oldu ancak asıl konu şu: 7 ay önce istifa ettim ve son 7 aydır full-time girişimciyim, daha öncesinde bir yandan çalışırken işleri devam ettiriyordum. 6+ sene, yoğunluğu fintech olmak üzere aktif iş tecrübem var. Matematik background'um sağlam, bu fintech tecrübesiyle birleştiğinde ister istemez finansal marketin iç dinamiklerine sahip oluyorsunuz ve bu sebeple biriktirdiğim nispeten dişe dokunur bir birikimim var fakat yavaş yavaş işler tersine dönüyor :).   Halihazırda, ekibimizin "app-publisher" rolü özelinde mikro yatırımlar için çeşitli yatırımcılar ve krediler ile görüşüyoruz. Yakın bir zamanda, bir anda dananın kuyruğunu koparabiliriz ancak maddi olarak ben o danaya yetişebilir miyim bilemiyorum :)  Ya yine bir iş bulup bir yandan danayı kovalamaya devam etmem gerekiyor (şirketler girişimciliğe yatkın diyerek benden uzak durabiliyorlar, bu işleri zorlaştırıyor) ya da danayı kovalarken biraz eziyet çekmem gerekecek.  Evet biraz uzun bir yazı oldu ama benim yerimde olsanız ne yapardınız?  Merak eden olursa Github profilim: [github](https://github.com/egesabanci)  Yatırım için ilgilenen olursa, detaylı pitch-deck ve roadmap gönderebilirim: esabanci@appterm.co | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1la467i/girişimcilik_ama_nereye_kadar/
rd_588 | Nerede staj yapacağıma karar veremiyorum. 2 yerden staj teklifi aldım. Çevremde bana çok tavsiye verebilecek insan yok. O yüzden size soruyorum, hangi staj ileride iş ararken daha fazla işime yarayabilir?  İlkini bir tanıdık sayesinde buldum. Kurumsal yerlere mobil uygulama yapan start up seviyesinde bir firma. Orada staj yaparsam büyük ihtimalle iş analistliği stajyeri gibi bir pozisyonda yapacağım. Evime 1 1.5 saat uzaklığı var.  İkincisi daha bugün teklif etti. Enerji ile ilgileniyorlar. Bana SAP stajyerliği teklif ettiler. Burayı kendim buldum. Normalde test, ik görüşmesi süreci vardı ama onları atlayıp direkt teklif ettiler. Evime çok yakın, yürüyerek gitsem bile yarım saat. Uzun dönem staj fırsatı da var.  Edit: Şu an 2.sini seçmeyi düşünüyorum. Yorumlarınız için teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l9h9yx/nerede_staj_yapacağıma_karar_veremiyorum/
rd_589 | Alan Seçimi, İşe Alımlar ve Meslekler Hakkında Merhabalar.  Yönetim Bilişim Sistemleri 1. Sınıf öğrencisiyim -aslında dönem bitti, 2. sınıfa geçeceğim desem daha yerinde olur.  Yaz tatilini boşa harcamak istemiyorum ve bir yandan İngilizcemi geliştirirken bir yandan da seçeceğim alan ile ilgili konulara odaklanmak istiyorum ancak orada bir sıkıntı yaşıyorum. Ben kendime alan olarak siber güvenlik seçmeyi uygun gördüm. YBS dersleri siber güvenlik için pek yeterli olmadığından internet üzerinden öğrenmem gerekiyor mecburen. Ancak siber güvenlik alanından da pek emin değilim. Aslında kod yazmak bana gayet zevk veriyor, ancak zaten sektörde bu kadar geliştirici varken ve üstüne yapay zekâlar günden güne daha da iyi kod yazar hâle gelirken geliştiricilik alanına biraz olumsuz bakmaya başladım, o sebeple siber güvenliğin daha uygun olacağına karar getirmiştim. Konu hakkında bilgisi olan kişiler biraz değinebilir mi?  Bildiğiniz üzere bilişim ile alakalı onlarca meslek var, ancak sektörde en çok hangisine ihtiyaç olduğu konusunda da pek bir bilgim yok. Alan seçimi ile alakalı yardımcı olabilirseniz, aranızda siber güvenlikçi varsa ve bu konuya değinebilirse sevinirim.  Ayriyeten notları yüksek tutmak iş bulma konusunda etkili mi? Ortalamam şu an 3,62 geliyor, gelecek dönemlerde de derslere fazla çalışıp mezun olana kadar en az 3,75 gibi bir ortalama tutturmayı hedefliyorum. Ancak bu epey yorucu oluyor. İstediğim bir alanda kendimi geliştirebilecekken o zamanı notlar yüksek gelsin diyerek derslere harcıyorum, bunun meslekte bir karşılığı olup olmayacağından da emin değilim. İşe alırlarken ortalamaya bakıyorlar mı? Mesela iki başvurudan ortalaması yüksek olana öncelik vermek gibi bir durum var mı?  Bu yazı mesela İngilizceye, gelecek dönemden birkaç derse ve siber güvenlik eğitimine ayırmayı planlıyordum. Ancak hepsini beraber yürütmenin pek kolay olmadığını düşünmeye başladım. O yüzden en rasyonel olan neyse ona yönelmek istiyorum, ancak hem bilgi hem de tecrübe eksikliğinden pek cevap bulamıyorum, o sebeple buraya yazmak istedim. Konular hakkında ucundan da olsa bilgi sahibi olan kişiler yanıt verebilirse çok memnun olurum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l9gxe6/alan_seçimi_işe_alımlar_ve_meslekler_hakkında/
rd_590 | Stream-RAG-Agent : Gerçek zamanlı veri ile LLM bazlı analiz uygulaması Selamlar. LLM'leri gerçek zamanlı veri ile konuşturmak için [https://github.com/onurbaran/stream-rag-agent](https://github.com/onurbaran/stream-rag-agent) diye bir proje yaptım. Genel olarak Kafka topiclerine bağlanıp buradan akan gerçek zamanlı veriler üzerinde in-memory windowlar oluşturabiliyorsunuz. Bu windowlar vector embeddinglerine dönüştürülerek RAG mimarisine uygun bir şekilde LLM lerin analiz edebileceği bir hale geliyor.   Proje ilk etapta Kafka destekli olsa da socket, sse vb gerçek zamanlı veri protokolleri ile desteklenebilir. Buradaki amaç özellikle kurumsal yapılarda akan veri üzerinden LLM bazlı anlık debug/analiz kabiliyetlerinin kullanılması, doğal dilde akan veri üzerinden çıkarımlar yapılmasının sağlanması olarak tasarlandı.   Projeyi inceleyip issue açabilir yada görüş ve önerilerinizi iletebilirsiniz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l8rqa0/streamragagent_gerçek_zamanlı_veri_ile_llm_bazlı/
rd_591 | Almanya'da Master mı, Türkiye'de İyi Bir Junior Pozisyon mu? Gerçekten bu tarz kararları niye tanımadığı insanlara sorarlar diye düşünürdüm önceden, ama şu an aynı noktadayım tecrübeli ve bu yoldan geçmiş kalifiye abilerimin ablalarımın fikirlerine ihtiyacım olduğunu düşünüyorum.  Bu terimi ilk burada gördüm sizin Top 6 diye sınıflandırdığınız bir üniversiteden mezun olacağım bu ay içinde. 1.5 Yıldır Part-time savunma sanayide çalışıyorum ve biraz asıl çalışmak istediğim konuları çalışamayıp geri kaldığımı hissetmeye başladım, koşulların, maaşın müthiş olmasına rağmen henüz genç ve açken bu ateşi kaybetmek istemiyorum. Bu yüzden mülakatlara girdim son dönem Londra ve Amsterdam'dan son aşamalara geldiğim büyük şirketler başarılı bir sonuca varamadı ve bu yıpratıcı bir süreç oldu 100-200 LeetCode sorusu çözüp güzel hazırlanmama rağmen System Design, EM aşamalarından iyi yaptığını hissetsen bile red almak özgüven sarsıcı bir durum oluyor özellikle üst üste oldukça. Neyse ki beklemediğim bir fırsat çıktı karşıma global ve bilinen bir firmanın Türkiye ayağında Junior bir pozisyona başvurup mülakat aşamalarını başarıyla geçerek bir offer aldım. Koşullar savunmadan daha kötü olsa da.  Bu sırada, İtalya Politecnico Milano'dan kabul almıştım fakat hem İtalya'nın durumu hem de benim için cazip bir yaşam olmamasından dolayı gitmemeye karar vermiştim, dün itibariyle ise Münih Teknik okulundan da kabul geldi ve bu gerçekten kafamı karıştırdı. Dünyadaki en iyi 30. okul ve güzel imkanları var, eğitiminin ise Türkiye'de okuduğum okuldan çok da farklı olmadığını biliyorum şu an orada okuyan 2-3 tanıdığım olduğu için ve onların okul hakkındaki fikirleri de karışık. Hiçbiri okulun ismine güvenip ayağıma işler dizilecek diye düşünerek gelme diyor, ortak paydada Almanya'da uçuk maaşlar yok belki Türkiye'de daha iyi kazanırsın ama 3'te işten çıkar bisiklet sürerim güzel work-life-balance isterim dersen gel diyorlar. Daha da ilginci bunu bir challenge istiyorsan gel, global ortamda yalnız kalabilmeyi, mikro-ırkçılıkları deneyimlemeyi, veya çok büyük - çok uluslu şirketlerde çalışma hedefin varsa bunlar için gel gibi bahsediyorlar. Buradaki hayatımdan memnunum işin aslı, şanslı bir insandım o yüzden ev, araba derdim olmayacak arkadaşlarım, sevgilim, ailem herkes burda. Mezun olan başarılı birkaç arkadaşım direkt Cambridge, ETH gibi çok iyi okullara tümleşik doktoraya gitti ve ayda 5-6 bin euroya kadar para alacaklar bazıları okuldan, ben ise bu yüksek lisansa gidip tersine 2-2.5 k euro (kira, yaşam, tuition fee) harcamak durumunda kalacağım.  Şimdi yine lisansımı yaptığım okulda yüksek için bir hoca ile anlaştım full-time çalışmama izin verecek. Burada master'da el güçlendirerek genelde Ph.D için çok daha iyi yerlere gidiyor kalanlar gördüğüm kadarıyla birebir hocayla çalışabildiği için 1-2 paper basıyor en azından. Burada master yaparsam hala işlerin sapa sardığı senaryoda doktorayı kaçış kapısı olarak kullanabilirim en kötü ve bu süreçte de çok para kazanmayacağım ama 2 yıl work experience ile en azından mid-level pazarından iş aramaya devam ederim junior yerine gibi düşünüyorum eğer olay Avrupa'ya gitmek ise. Özetle 2 yıllık güzel genç yaşta Avrupa yaşamı dışında çok ciddi bir şey kaçırdığımı düşünmüyorum, gölleri dağları muhteşem Münich'in evet ama uzun vadede bunların da sıradanlaşacağını düşünüyorum.  Sizlere sormak istediğim ise, sektörde veya akademide olsun, bu TUM master'a gitmemek aptallık mı sonuçta bir Cambridge veya ETH değil, çünkü benim Avrupaya nasıl gidersem gideyim gerekirse garson olurum gibi bir derdim yok bana tek faydası ileride vizelerle uğraşmamak olur, tabii ki bu 2 yıllık Avrupa deneyimi insana çok fazla şey katıyordur ve kendi ayaklarında durmayı öğretiyordur bundan şüphem yok ama "at what cost?"  Yani junior market bu durumdayken 1 yıl hem para kazanıp hem masterımı yapmak yerine cepten yiyerek zorluklarla TUM okulunda okumak ne kadar mantıklı, bunun bana dönütü Almanya'da yaşama ihtimalinden başka ne olacak. Siz olsanız ne yapardınız ve niye. Biliyorum bu işlerin doğrusu yok ve bana şu daha iyi bu daha iyi demek de oldukça zor ve subjektif, kişinin ne istediğine bağlı bir karar bu sanırım ama ne istediğimi de tam kestirememekle birlikte başka bakış açılarını da görmek istiyorum.  Umarım şımarık gözüken bir post da olmamıştır arkadaşlar herkesin bir derdi var ve bu ne olursa olsun bulunduğu hacmi dolduruyor bana sorarsanız, eminim hepimiz iyi yerlere geldikçe daha iyisini arayacak ve endişe etmeye devam edeceğiz daha iyi bir gelecek ihtimali için.     Edit: An itibariyle EPFL'de kabul etti kafam karışıktı ama işin içine girdikçe çok masraf ve yatırım isteyen bir iş olduğunu gördüm. Son kararım 1 yıl Türkiye'de çalışıp sonra TUM'a gitmek oldu | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l8r7kp/almanyada_master_mı_türkiyede_iyi_bir_junior/
rd_592 | Yapay Zekanın Geleceği Merhaba dostlar, günümüzde yapay zeka her alanda yaygın şekilde kullanılmaktadır. Bu durumun temel nedeni, yapay zeka olarak adlandırdığımız dil modellerinin birkaç yıl öncesine kıyasla çok daha verimli ve tutarlı hale gelmesidir. Artık sorularımızın büyük çoğunluğuna web araştırması yapmadan saniyeler içinde yanıt bulabiliyoruz. Ayrıca büyük projelerde henüz tam anlamıyla işlevsel olmasa da, temel ihtiyaçların karşılanmasında oldukça başarılı olduğunu inkar edemeyiz.  Şu anda kullanıma sunulan GPT, Grok, Deepseek, Claude, Gemini, Copilot vb. araçları çoğunuzun deneyimlediğini düşünüyorum. Bu nedenle bu teknolojilerin neler yapabildiğini ve sınırlarını az çok biliyorsunuzdur.  Temel Soru: Gelişim Sınırları Nelerdir?  Bu araçlar daha ne düzeyde gelişebilir? Bence sonsuz bir gelişim potansiyeline asla sahip değil. En iyimser senaryoda bile insan beyninin işlevlerinin mükemmelleştirilmiş bir versiyonu olacaktır - ancak bu bile oldukça ütopik bir senaryo olurdu.  Bu modellerin eğitimi için büyük bütçeler ve milyarlık veri setleri gereklidir. Hadi bu sorunların çözüldüğünü, yatırım-kazanç dengesinin kurulduğu ve gelişimin sürdüğü bir durumu varsayalım.  Toplumsal Etki Analizi  İnsanlık böylesine mükemmel bir teknolojiyle başa çıkabilir mi sizce? İşverenler, hem maliyet avantajı hem de kusursuz performans nedeniyle yapay zekayı insanlara tercih edeceklerdir. Bu durumda şu sonuçlar ortaya çıkabilir:  Ekonomik Çöküş Senaryosu   Halkın ekonomik açıdan zorlu bir çöküş süreci yaşaması kaçınılmaz olacaktır. Basitçe şöyle anlatılabilir; insanın yaşamını sürdürebilmesi için gelir elde etmesi, bunun için de katma değer üretmesi gerekmektedir. Ancak katma değer üretimini yapay zeka üstlendiğinde, insanların büyük çoğunluğu işsiz kalacaktır.  Paradoksal Durum  Halkın satın alma gücü kalmadığında, işverenlerin yapay zekayla ürettikleri ürün ve hizmetleri nasıl pazarlayacakları ve bu hizmetlerin kim tarafından alınacağı soruları sorulacaktır. Bu durumda şirketler birer birer iflas edecek, dolayısıyla yapay zeka teknolojisini satın alıp katma değer üretebilecek bir kesim olmayacaktır. Sonuç olarak yapay zeka geliştiren şirketler de ekonomik sıkıntıya düşecektir.  Yapay zekanın geleceğine dair bu analizi sizlerle paylaştım. Bu konudaki düşüncelerinizi merak ediyorum. Görüşlerinizi ve varsa teorilerinizi paylaşırsanız tartışabiliriz. İyi günler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l7z201/yapay_zekanın_geleceği/
rd_593 | Nasıl Backend Developer olunur? Merak ettiğim şey kendimi nasıl geliştirebileceğim. Spring Boot öğeniyorum. Doküman okuyup pratik yaparak öğrenmeye çalışıyorum + spesifik konular için YouTube'dan videolar izliyorum. Nasıl projeler yapmam gerekli onu bilemiyorum. Frontend de yazmam gerekli mi acaba her proje için. Her türlü tavsiyenize açığım. Ne yapmak lazım sağlam bir backend developer olmak için? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l7aoil/nasıl_backend_developer_olunur/
rd_594 | Android uygulamalarında kullanılan framework’leri tespit eden bir araç geliştirdim Selamlar, Android uygulamalarında hangi framework'lerin kullanıldığını analiz eden bir araç geliştirdim. Flutter, React Native, Unity, Qt (mobil), Kivy, LibGDX, Ebiten, GoMobile, Gio gibi birçok framework’ü tespit edebiliyor.  Araç şu an Android uygulamalarını tarayarak kullandıkları framework'ü belirliyor. Jetpack Compose’u çoğu zaman tespit edebiliyor ama XML tabanlı klasik Android UI’ları (View sistemi) henüz algılanamıyor.  Uygulama şu an Google Play’de yayında: Kget - Google Play [https://play.google.com/store/apps/details?id=com.zbd.kget](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.zbd.kget)   Geri bildirimlere açığım. Yanlış tespitler, eksikler ya da "şunu da desteklese güzel olurdu" gibi önerileriniz varsa çok memnun olurum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l71vmo/android_uygulamalarında_kullanılan_frameworkleri/
rd_595 | Quiz App image ve videolar Merhaba. Resim ve videolar üzerinden sorular sorulan bir mobil quiz app geliştireceğim. Şimdilik bir hobi projesi. Halihazırda çalıştığım sektörle ilişkili olacak. Daha önce Angular Firebase ile web app geliştirme tecrübem olduğu için ionicle devam etmek istiyorum. Sorum şu ki, daha önce image ve video ağırlıklı bi iş yaomadım. Resim ve videoların açılış hızı benim için önemli. Şu anda yaklaşık 17gblık bir veri var ama artacak. Bunları en uygun ve efektif bir şekilde ileride veri artınca da çok masraf olmayacak şekilde nerde barındırmalıyım tam bilmiyorum. Hobi projeleri için pocketbase ya da django ile kendi serverımda kurulum yaptım. Yine öyle bir şey yapsam sonradan ne kadar kullanıcıya ulaşınca sıkıntı yaşarım vs bilmiyorum. Direk ionic ve firebasele yaosam herşeyi sonradan masraf olur mu? Tecrübelerinize dayalı yorumlarınızı bekliyorum.  Not: chatgptye sordum ionic firebase ile yap dosyaları bunnycdn'e yükle dedi özetle. Farklı önerileriniz varsa beklerim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l6d9ct/quiz_app_image_ve_videolar/
rd_596 | Yapmakta olduğum rota yapma/paylaşma uygulaması hakkında fikirlerinizi alabilir miyim(2- önceki paylaşımdaki bazı feedbackler uygulanmış hali) Önceki posttan beri eklenen özellikler: Ana ekranda isme,açıklamaya, şehre göre arama özelliği, rotayı yandex mape de export edebilme, rota yaparken marker üzerine çift tıklandığında markerı silme, arama yaparak marker ekleyebilme,markerlar arasında kuş uçuşu bir çizgi değilde, en kısa yolu takip edip çizgi çekmesi, Al entegrasyonu(ai ile custom rota oluşturma) ve arayüz geliştirmeleri. Uygulamanin bu hali hakkında fikirlerinizi feedbacklerinizi ifade ederseniz çok memnun olurum | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l68j3t/yapmakta_olduğum_rota_yapmapaylaşma_uygulaması/
rd_597 | ODTÜ, Boğaziçi, İTÜ gibi yerlerden mezun olup hâlâ iş bulamayan bilgisayar mühendisleri var mı? Son durum nasıldır? Bilgisayar mühendisliği mezunu olup hâlâ iş bulamayanlar var mı?  Aşağıdaki başlıklarda kısaca yazarsanız çok sevinirim:  1. Mezun olduğunuz üniversite ve yıl   2. Kaç aydır iş arıyorsunuz?   3. Kaç başvuru / mülakat yaptınız?   4. Neden iş bulamadığınızı düşünüyorsunuz?   5. Şu an ne yapıyorsunuz (çözüm arayışınız)?    Yorumlar herkes için çok faydalı olabilir. Teşekkürler!  Edit: diğer üniversiteleride yazabilirsiniz  Edit 2: Her alanda yazabilirsiniz sadece bilgisayar olmasına da gerek yok. Hacettepe yapay zeka, yazılım müh. Vb. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l4kra4/odtü_boğaziçi_itü_gibi_yerlerden_mezun_olup_hâlâ/
rd_598 | Tr'de kendi sunucusunu şirket interneti olmadan host'lamak Doğru isteklere güzel güzel cevak veren bir sunucu kurmuştum. Statik ip veremedi turknet 1 ay uğraştım sürekli ststik ip'mi değiştirdiler ama hâlâ dinamik ipm vardı. Portlar zaten bloklu. 80 443 portunda gözüm yok bir sunucu istiyorum sadece. Yapabilen oldu mu? Modem ayarlarım her şeyim düzgün çok kez başka yerlere sordum gerekeni yaptım sorun isp'de bariz bir şekilde. Nasıl aştınız? TurkTelekom'da statik ip bile olmadan ip paylaşımından dolayı yarım çalışan AMA çalışan bir sunucum olmuştu ddns ile. Bu soruna yakalanan oldu mu ne yapayım bir daha mi statik ip isteyeyim. Öncekinin iadesini verdiler bu arada. Gidip başka yerden ucuza bir şey mi alsam? Sysadmin öğrenmek istiyorum ama bir yandan :/ | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l408ce/trde_kendi_sunucusunu_şirket_interneti_olmadan/
rd_599 | Şimdiye kadar yaptığım en başarılı başlangıç! Şimdiye kadar bir kaç kez uygulama paylaştım ve ilk defa ilk paylaşımdan sonra bu kadar trafik aldım. Daha önce instagram reklamları dahil bir çok yerde reklam anlaşması yapıp TL30,000 harcadım ve hiç birinden bu kadar verim alamadım. Bu sefer 2 günün sonunda 80 kayıt olmuş kullanıcı ve $15 kazandım.  Bu sefer farklı yaptığım şeyler:  1. Product Hunt'da paylaşmak 2. Reddit'de paylaşmak  3. HackerNews'de  paylaşmak 4. LansmanTR'de paylaşmak 5. Çekici bir landing page  Kendi tecrübeme göre küçük projeler için ücretli reklamlar yeterince verim alamıyor çünkü küçük reklam bütçeleri ile hedef kitleni anlamak çok zor. Organik büyümek hem daha ucuz hemde daha verimli oluyor.  https://preview.redd.it/xjaf67tt2o4f1.png?width=2930&format=png&auto=webp&s=607cc782a65a1cb5603cb0e193896840ca8c6409 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l264ca/şimdiye_kadar_yaptığım_en_başarılı_başlangıç/
rd_600 | Network ve Ağ güvenliği hk. Dostlar küçük/orta çaplı bir fabrikada IT personeliyim, pc müh cıkıslıyım ama okulum dandik. İlk etapta kendime bir şey katmak için her şeyi görebileceğim bir ortamdayım bence, biraz harala gürele ama olsun. İçerdeki abiler de kendi çabalarıyla bu sektöre tutunmus IT’ciler. O yüzden teknik ve sertifika anlamında eksikler. Network alanında ilerlemek istiyorum neler önerirsiniz? Forti kullanıyoruz acaba direkt forti üzerine mi yoğunlaşsam yoksa cisco ccna gibi eğitimlere mi odaklansam, ilk işim 3 ay oldu olmadı. Taze mezunum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l1rpoy/network_ve_ağ_güvenliği_hk/
rd_601 | Kariyer açısından destek Merhabalar,  Şu an aktif olarak Swift diliyle iOS platformunda kendi çapımda uygulamalar geliştiriyorum. İlk uygulamam olan IBANmatik’i App Store’da yayınladım. Bu uygulamayı LinkedIn’de de paylaştım ve beklediğimden güzel bir ilgi gördü. Belki siz de görmüşsünüzdür.  iOS tarafında ilerlemeyi düşünüyorum fakat ilerleyen dönemde iş bulamamaktan açıkçası endişe duyuyorum. Gözlemlediğim kadarıyla çoğu orta ölçekli firma, Flutter ile mobil geliştirme yapan yazılımcıları tercih ediyor. Büyük ölçekli firmalar ise genellikle senior seviyede native geliştirici arayışında.  Buradaki esas sıkıntım ise, iOS alanında şimdiye kadar herhangi bir staj veya profesyonel deneyim edinmemiş olmam. Bu da doğal olarak bazı tereddütler yaşamama sebep oluyor.  En büyük sorun da önlisans öğrencisi olduğumdan dolayı çoğu büyük şirket stajyer ararken lisans öğrencisi arıyor sadece, burada da 1-0 geride başlıyorum.  Geçmişte bir süre .NET ile back-end geliştirme yapmıştım. Ancak zamanla iOS tarafı bana çok daha keyifli ve üretken geldiği için bu alanda devam etmeye karar verdim.  Ve .NET alanında staj olanağı önlisans açısından baktığımda daha avantajlı duruyor.  Kendimi daha iyi geliştirebilirim diye düşünüyorum ama .NET ilgimi çeker mi bilmiyorum Apple ekosistemine çok alıştım.  Bu noktada sizden biraz mentorluk alabilirsem çok memnun olurum. Yönümü netleştirmek ve daha sağlam adımlar atabilmek adına, sizce iOS alanında devam mı etsem yoksa .NET’e geri mi dönsem? Deneyim ve tavsiyelerinizi duymayı çok isterim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l1osi1/kariyer_açısından_destek/
rd_602 | Kariyerimi nereye yöneltmeliyim? Merhabalar, 1 yıldır Angular developer olarak çalışıyorum ancak bir yanım maaşımı arttırmak için iş değiştir diyor bir yanım kal diyor aşırı kararsızım.   Bu kararsızlığımın başlıca sebebide Angular kullanıyor olmamdan kaynaklanıyor. Normalde React kullanıyordum ancak bu işi bulduğum için Angular'a geçtim.  React ve Node.js'e mi geçsem yoksa Angular'ın üstüne .Net mi eklesem diye bir ikilemdeyim. İş ilanlarına baktığımda Angular yok denecek kadar az ya da senior aranıyor. Bu arada uzun vadede yurtdışına çıkmak istediğimide belirtmiş olayım.  Uzun lafın kısası sonraki işimde React/Node.js mi kovalamalıyım yoksa Anguların üstüne .Net mi koymalıyım. Amacım maaşımı yükseltmek ve mümkün olduğunca "replacable" eleman durumandan çıkmak. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l1fkk6/kariyerimi_nereye_yöneltmeliyim/
rd_603 | Borsa Robotları Amatör olarak borsa hisse senetleriyle ilgilenen 4 yıl tecrübeli bir yazılımcıyım. Birçok yatırım şirketi otomatik al-sat yapan yazılım robotları kullanıyor. Ayrıca fahiş fiyatlı özel olarak satılan robotlar da var.   Benim sorum kendi stratejilerim üzerinden algoritmalarımı oluşturup bir robot yazsam, al-sat emirlerini direkt borsa istanbul, takasbank'a mı göndermem gerekiyor, bu işlemler için herhangi bir sertifikasyon almam veya ücret ödemem gerekiyor mu?  Diğer bir sorum, örneğin şu an Midas BİST'te al-sat için komisyon almıyor, midas hesabını robota bağlayabilir miyim, bu tür yazılımlar için bir api'ları var mıdır? Biraz araştırma yaptım, ancak bilgi bulamadım.  Konuyla ilgili bilgi ve tecrübesi olanlar cevaplarsa çok sevinirim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l0tk5l/borsa_robotları/
rd_604 | Swift Uygulamam Hakkında Merhaba,  Taze 3. sınıfa geçmiş yazılım mühendisliği öğrencisiyim, 3.5 aylık bi gönüllü stajı yeni bitirdim ve çıkmış tam fonksiyonlu güzel diyebileceğim bir uygulamam daha var. Finansla ilgilendiğim için bu tarz bi uygulama geliştirmeye giriştim ve web scraping, API çözme vs. derken uygulama şuan aktif olarak iyi bi hal almaya başladı bence. Bazı yerlerin UI'ının zayıf olduğunu bilerek işlevselsellik potansiyeli olarak değerlendirirseniz, sizce nasıl olmuş? (Veriler 15 dk gecikmeli) (Daha profil kısmı, fonlar kısmı vs. yapılacak, uygulamanın zor ve teknik kısmını attım sadece, bi kaç tab eklemek log in/profile page yapmak rutin oldu zaten artık)  Part-time/Tam zamanlı iş bulmak istiyorum fakat hala yeterince piştim mi bilmiyorum, istesem de şıp diye bulamayacağımın farkındayım. GPA'm 3.5 ve iOS üzerine çalışıyorum. yapıcı/yıkıcı değerli yorumlarınızı beklerim.  https://preview.redd.it/whwrg900dc4f1.png?width=1206&format=png&auto=webp&s=5d21fd5635ae42a3a97f1bf51563bbfdd437b31b  https://preview.redd.it/78dszuzzcc4f1.png?width=1206&format=png&auto=webp&s=83135a5a8db58e9cbef91b7c68885923db909663  https://preview.redd.it/c5q6evzzcc4f1.png?width=1206&format=png&auto=webp&s=5af22d740231370dfca9bd60a5e4771120b836a1  https://preview.redd.it/8wwequzzcc4f1.png?width=1206&format=png&auto=webp&s=72aae725d4c44f8b34b28a3e05e7ecc346f72d6e  https://preview.redd.it/v9r8suzzcc4f1.png?width=1206&format=png&auto=webp&s=5f1482047bce1ee719833254d0e03ddf08aa8957  https://preview.redd.it/c9qknuzzcc4f1.png?width=1206&format=png&auto=webp&s=844332eed73d61575c3f35abe679a725d159efe4  https://preview.redd.it/3s17otzzcc4f1.png?width=1206&format=png&auto=webp&s=dbfc0451ec750ad12cf2a4842f2f26389d5edecc  https://preview.redd.it/nfq0huzzcc4f1.png?width=1206&format=png&auto=webp&s=ee9c8999b9cd1fc60523114a421a1f6953404a9b | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l0szws/swift_uygulamam_hakkında/
rd_605 | Yapay Zeka Proje Takımı ve Proje Çalışmaları Herkese selam,  Ben İTÜ'de lisans öğrencisiyim ve yaklaşık 6 ay önce ITU Perceptron adında bir yapay zeka proje takımı kurduk. Bu süreçte açık kaynak odaklı çeşitli projeler geliştirdik, bazılarını HuggingFace üzerinden paylaştık ve ekip şu anda 20 kişiye yakın.  Şu anda elimizde fazlaca API kredisi ve çalışmalarımızın boyutuna yetecek kadar donanım desteği var. Bu sayede bugüne kadar farklı veri setleri oluşturup paylaştık, önümüzdeki dönemde ise kendi geliştirdiğimiz modelleri ve benchmark sonuçlarını da açık kaynak olarak paylaşmayı planlıyoruz.  Bu gönderiyi yazma amacım, yapay zeka alanıyla ilgilenen üniversite öğrencileriyle tanışmak, fikir alışverişi yapmak ve birlikte neler yapabileceğimizi konuşmak. Açık kaynak modeller, veri setleri, içerikler ve benchmark gibi konulara odaklanıyoruz. Yakında birkaç TEKNOFEST yarışmasına da katılmayı düşünüyoruz.  Ekiple ilgili bilgi almak veya projelerle ilgili konuşmak isterseniz sizlerle tanışmak isterim. HuggingFace üzerindeki çalışmalarımıza göz atmak isterseniz:   🔗 [https://huggingface.co/ituperceptron](https://huggingface.co/ituperceptron) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l0p39e/yapay_zeka_proje_takımı_ve_proje_çalışmaları/
rd_606 | Türkiye'de en çok iş ilanı olan alanlar Merhaba ben bilgisayar mühendisliği 3. sınıf öğrencisiyim kendi kendime spring boot öğrenmeye girişeyim dedim ilk başta keyifli sonra zor gelmeyr başladı aynı zamanda staj ararken iş ilanlarına da göz gezdirdim ve spring java ilanı neredeyse hiç görmedim hep .net, go, python ilanları gördüm acaba spring öğrenmem için kendimi kasmayı burakıp başka dillere, frameworklere mi yönelmeliyim ? Türkiye'de mezun olunca en hızlı istihdam olabileceğim, ortalamanın altında olmayan maaşlar kazanabileceğim, Türkiye'de en çok tercih edilen yazılım dilleri ve görevleri neler ? Daha öncesinde Jetpack Compose öğrenmeye çalışmıştım uzun bir süre sonrasında web geliştirme öğrenmeye başladım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1l0j5wn/türkiyede_en_çok_iş_ilanı_olan_alanlar/
rd_607 | -çalışamama- problemi selamlar,  yaklaşık 3 yıldır SAP sektöründeyim, son 8 aydır ise dışarıdan kurumsal gözüken ama içeriden aile şirketi olan bir firmada sap uzman yardımcısı olarak çalışıyorum. Benimle birlikte bir arkadaş daha çalışıyor ama patronların bir şekilde akrabaları. Ekip lideri ise ha keza bu arkadaşın akrabası. Kendisiyle bir derdim yok açıkçası, iyi bir insan olduğunu da düşünüyorum. Hiç kimsenin de bana bak ben akrabayım sen değilsin diye de ayırdığını görmedim. En azından kimse bunu açık seçik yapmıyor.  Hepimiz burada bir şeyleri öğrenmeye çalışıyoruz ve bunu yeni işleri üstümüze alarak yapmamız gerekiyor. Kurumsal firmada çalışanlar bilir ki arka tarafta network kısıtlamalarından ötürü keyfe keder çalışamazsınız. Bundan ötürü üstüme iş almadıkça da haliyle bilgi olarak geriliyorum haliyle. Burada akraba olan uzman yardımcısı arkadaş ise yaklaşık 1 yıldır sektörde ve ilk iş yeri de burası. Kendisinin ERP sektöründe deneyimi benden daha az. Senin de ne boş dertlerin var diyebilirsiniz fakat benim derdim üstüme iş alamamak, yani ciddi anlamda bir iş alıyorum 3 gün boşum ve aldığım iş de dişe takılan bir şey değil. Ne zaman yeni entegrasyon projesi gelse, farklı bir iş olsa bu kişiye devrediliyor. X aşağı x yukarı (ismi lazım değil) ne zaman bir iş çıksa ona da sen bak buna da sen bak. Açıkçası işlerin çoğunu kendi akrabasına devretmeye çalışıyor gibi gelmiyor değil. Eskiden danışmanlık firmalarındaki yoğunluğumu özledim çünkü gerçek anlamda iş yapmıyorum burada. Açıkçası kime anlatsam bomboş dertlerin var oluyor, evet herkes yoğunluktan yakınıyor ama gerçekten iş yapmamaktan sıkıldım. Böyle bir durumla karşılaşan oldu mu veya sırf bu yüzden firma değiştiren ha keza? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kz3iaz/çalışamama_problemi/
rd_608 | proje arkadaşı arkadaşlar selam proje arkadaşı arıyorum. makine öğrenmesi dersi alıyorum ve dönem sonu projesi verildi. 2 hafta süremiz var ve 1-2 güne kadar başlamayı düşünüyorum. eğer ilgilenen varsa beraber ilerleyebiliriz hatta daha sonrasında da başka işler de yapabiliriz bu alandan ilerlemeyi düşünüyorum. ilgilenen olursa detayları özelden iletirim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kyo6qt/proje_arkadaşı/
rd_609 | Web, backend, mobil gibi alanlardaki doygunluk durumu diğer yazılım alanlarında da geçerli mi? Yazılım sektöründe web, backend ve mobil tarafında ciddi bir doygunluk ve arz fazlası olduğu bariz. Junior ilanı bile açılmıyor, açılan da 5 yıllık tecrübe istiyor. Bootcamp’ten mezun olan, Udemy’den frontend öğrenen, derken bu alanlar çok kalabalıklaştı.  Merak ettiğim şey şu: Bu doygunluk sadece bu alanlara mı özel? Yoksa yazılımın tüm alanlarında benzer bir tablo mu var? Mesela siber güvenlik,embedded,data science,machine learning,oyun geliştirme,devops/cloud alanlarında da benzer şekilde giriş zor mu ? Yoksa hala öğrenen ve kendini geliştirenler için fırsatlar var mı ? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ky2uqw/web_backend_mobil_gibi_alanlardaki_doygunluk/
rd_610 | Geçmiş olsun Anthropic CEO'su "yapay zekanın giriş seviyesindeki beyaz yakalı işlerin yarısını yok edeceğine ve işsizliği bir ila beş yıl içinde %10-20'ye çıkaracağına" inanıyor.  > teknoloji, finans, hukuk, danışmanlık ve diğer beyaz yakalı mesleklerde, özellikle de giriş seviyesindeki işlerin toplu olarak ortadan kaldırılması | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kxxc4h/geçmiş_olsun/
rd_611 | LinkedIn ve Indeed'de iş bulmak neden bu kadar zor? Hepimiz yazılımı sevdiğimiz kadar, geçimimizi sağlamak için de öğreniyoruz. Üniversitelerde mühendislik okuyarak bu işe giriyoruz ya da kendi çabamızla bir şekilde bu alanda yol almaya çalışıyoruz.  Ben de üniversite eğitimi alarak yazılım dünyasına adım attım. Masaüstü uygulamalar, RPA (otomasyon), web uygulamaları (full stack), data scraping gibi birçok farklı alanda kendimi geliştirdim. Son dönemde Node.js ve React ile modern web teknolojilerine odaklandım. Bu alanlarda 2 orta-büyük ölçekli proje, ayrıca 5 tane de öğrenme amaçlı küçük proje geliştirdim.  Ancak konu iş bulmaya ve kazanç elde etmeye gelince... duvara çarpıyorum. Sürekli başvuru yapıyorum ama geri dönüş yok. Portföyüm sağlam, bilgi birikimim yeterli, kendime güvenim tam. Yine de çevremdeki birçok insandan geride kalmış gibi hissediyorum. Bu beni ciddi anlamda yıpratıyor.  Bazen kendime şunu soruyorum: “Bunca şeyi boşuna mı öğrendim? Bu sadece pahalı bir hobi miydi?” Çünkü şu an bana hiçbir maddi ya da profesyonel karşılığı yok gibi hissediyorum.  LinkedIn, Indeed, Kariyer.net... Bu platformlarda yayınlanan ilanların çoğu ya bot gibi, ya da dönüp dolaşıp aynı "en az 3 yıl tecrübeli" klişesi. Şunu gerçekten merak ediyorum: Bu işi bulanlar nasıl buluyor? Biz de kapı kapı dolaşıp "Abi ben yazılımcıyım, ne olur beni işe alın" mı diyelim? Yoksa hâlâ farkında olmadığımız gizli bir yöntem mi var?  Yazılımdan soğumak istemiyorum ama bazen "Acaba garsonluk mu yapsam?" noktasına geliyorum. En azından bir gelirim olur.  Bilmiyorum… İçimi dökmek istedim. Gerçekten bu süreci başarıyla aşan varsa, neyi farklı yaptığını anlatsın. Yeter ki bir yol gösterin. Çünkü bu şekilde devam etmek her geçen gün daha zor geliyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kxsv4c/linkedin_ve_indeedde_iş_bulmak_neden_bu_kadar_zor/
rd_612 | Türkiye'de SaaS Şartları Selam arkadaşlar öğrenciyim ve bir süredir üzerinde çalıştığım bir proje var. Bu projeyi piyasadaki örneklerine kıyasla daha ucuz bir fiyata internette yayınlayabileceğimi düşünüyorum. Kazanç olarak beni zarara sokabilecek bir tarafı da yok, çıktı karşılığı ön ödeme politikasına dayanıyor. Projenin ne olduğunun da bir önemi yok zaten. Benim sorum Türkiye'de bu hizmeti yayınlamanın yasal yükümlülükleri üzerine olacak. Biraz araştırdım da kendi çabamla bu uygulamayı yayınlamak baya bir maddi yükümlülüğe sebep oluyor. Küçük ve basit bir uygulamayı bile öylesine yayınlayamazsın şirketleşeceksin gibi bir tutum var adeta. Benim amacım uygulamayı yayınlayıp ayda 100-200 TL getirse bile eyvallah demek. Bu paranın da vergisini vereceğim zaten ona da tamam ama Bağkur yükümlüsü oluyormuşuz direkt olarak o da benim çapımdaki bir girişimci için çok ağır bir yük:  >**Bağkur primi 2025** yılında indirimsiz 8.971,62 TL, düzenli ödeme yapıldığı takdirde indirimli olarak 7.671,38 TL olarak belirlenmiştir.  Şirket kurmayı tercih etmeyenler için "Dijital İşim" adında bir program var. Sizden her ödemede belirli bir yıllık toplam gelir limitine kadar sabit %15 vergi alıyor fakat yine Bağkur yükümlüsü oluyoruz. Genç girişimci programı şartlarını da sağlıyorum ama o da sadece 1 sene Bağkur borcu derdinden kurtarıyor. Belirli bir aylık gelire ulaşsam öderim tabi ama daha başlangıç aşamasında bu paralar ödenmek zorunda mı? Özellikle yeni yeni büyüyen, kitle edinen Youtuber, Freelancer arkadaşların da bazı forum sitelerinde bu durumdan şikayetçi olduğunu gördüm. Öğrenci halimle ayda 10.000 TL kazansam bile geriye bana 2300 TL kalacak (ki tek başına birinin bu kazanç ortalamasına ulaşmasının zorluğunun da farkındayım)...  Türkiye'de bu tarz küçük çaplı girişimlerin yeri yok mu?   Bu yükümlülükten kurtulma şansım nedir?   Bu projeyi yayınlamak için seçeneklerim nelerdir illaki bir yatırımcı aracılığı mı gerekir? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kxjerj/türkiyede_saas_şartları/
rd_613 | AI kullanımı yüzünden işim daha da zor oldu Selamlar, QA / Software Developer in Test olarak çalışıyorum. Takımımda 5 backend 2 frontend ve 1 QA ben varım. Hem backend hem frontend tarafında özellikle cursor kullanılmaya başlandığından beri çok fazla çalışan kodların bozulması, cursor'ın hayal görüp bir şeyleri saçma sapan üretmesinden kaynaklı çalışan kodların da tamamen silinmesi/bozulması gibi problem yaşıyoruz. Bu da direkt olarak tasklar teste gelince bana daha fazla efor olarak dönüyor ve sprintler fail oluyor. Copilotta böyle değildi çünkü o chatte bir soru soruyorsun cevabı öğreniyorsun ama Cursor direkt olarak projeye ciddi anlamda giriyor, code reviewlarda da farkedilmiyor bunlar ne hikmetse. Genel olarak developerların tutumlarını beğenmiyorum bu konuda.  Bu durumdan çok sıkıldım, retrolarda konuştuk ancak şirket de cursor'ın kullanılması için oldukça ön ayak olmuş durumda ve sürekli bunu öne çıkartıyor. Gereksinimleri verip kodu okutturup AI'a yaptırıp QA var zaten diyorlar sanki içten içe. Çok ince ve önemli business kuralları cursor yüzünden uçmuş oluyor ve canlıya eğer kaçarsa onlar değil QA sorumlu oluyor.  Bu problemle karşılaşan var mıdır, neler önerirsiniz daha yapıcı bir çözümle gitmek istiyorum ekibe. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kwtltw/ai_kullanımı_yüzünden_işim_daha_da_zor_oldu/
rd_614 | Merhabalar , mobil alanda kafa karışıklığı yaşıyorum Compose öğrenmeli miyim ? Herkese merhabalar, şu an mevcut kafa karışıklığım ile ilgili birkaç sorum var. Şöyle, ben mobil alanda ilerliyorum. Flutter ile belli bir seviyeye geldim, kendi app'lerimi yapıyorum, freelance iş alabilirsem yapıyorum ama sabit bir iş bulamadım daha.   Asıl sorunum bu değil, bu genel sektör sorunu galiba. Şöyle bir düşüncem var: cross platform bir framework ile başladığım için hep eksik hissediyorum. Bu yüzden Kotlin ile Android geliştirmeye başladım. Burada öğreniyorum, bayağı da zevkli oluyor çünkü cross olarak gördüğüm saçmalıkların native'de rahatlığını görüyorum. Ayrıca neden geleneksel Android geliştirmenin de eski kısımları falan yazılımsal olarak zevkli, öğrenmek aslında. Bununla ilgili sorunum yok, alanımda geliştiğimi hissetmek güzel ama şöyle bir sorun var: herkes Compose'a yönelmiş durumda.   Şimdi ben zaten Flutter bildiğim için gidip Compose öğrenmek saçma geliyor. Tamam, yine Android native bir kısımda olacağım ama bilmiyorum, kafam karıştı yani. Geleneksel yapıyı öğrenmeye devam etmeli miyim yoksa Compose mu öğrenmeye geçmeliyim? Kotlin çalışıyorum her türlü zaten, kafam karıştı yani. Tecrübeli insanların bu konuda direkt bir fikri vardır diye sormak istedim. Umarım anlatabilmişimdir, iyi günler dilerim herkese. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kwjlqx/merhabalar_mobil_alanda_kafa_karışıklığı/
rd_615 | PyTorch ile Sinir Ağları ve YBH Altyapısında Uygulamalar Eğitimi (29 Mayıs 2025) YBH maili asagidaki gibidir. Ilgilenenlere duyrulur. TRUBA'nin indico adresinden de diger etkinlikleri takip edebilirsiniz.  ---  Orta Doğu Teknik Üniversitesi ve TÜBİTAK ULAKBİM iş birliğiyle düzenlenecek olan çevrim içi eğitimimize sizleri davet ediyoruz:  🧠 PyTorch ile Neural Network'ler ve Yüksek Başarımlı Hesaplama Altyapısında Uygulamalar  📅 Tarih: 29 Mayıs 2025 🕑 Süre: 2 Saat 📍 Yüzde 100 çevrim içi (Zoom) 🗣️ Türkçe 🎓 Orta düzey 👨‍🏫 Adnan Harun Doğan (ETH Zürich)  📌 Eğitimde, temel sinir ağı mimarilerinden TRUBA süperbilgisayarında PyTorch ile model çalıştırmaya kadar uygulamalı örnekler sunulacaktır.  🔗 Etkinlik Sayfası ve Kayıt: https://indico.truba.gov.tr/event/216/  📌 Önemli Notlar:  Katılım yalnızca EuroHPC JU ülkelerinde yaşayan/çalışan araştırmacılarla sınırlıdır.  Sadece resmi kurumsal e-posta adresleri ile yapılan kayıtlar geçerlidir.  NCC Türkiye | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kw5nim/pytorch_ile_sinir_ağları_ve_ybh_altyapısında/
rd_616 | "İş çoh gardaş, millet iş beyenmiyo" İkinci ekran görüntüsü maaş beklentisi işaretleme.   Evet.  Bu ilanları kimler düşünüp hazırlıyor acaba, cidden merak ediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kw3c2b/iş_çoh_gardaş_millet_iş_beyenmiyo/
rd_617 | bütün tavisyelerinize uydum, 2 ay geçti hâlâ iş yok... https://preview.redd.it/sn6oe6qur33f1.png?width=889&format=png&auto=webp&s=48042fe6405cbf3c34d7ff6e1bb387c02840e973  https://preview.redd.it/79r8c8qur33f1.png?width=896&format=png&auto=webp&s=6f9f634faff03c53201d6544793ab4f442727a26  Aslında game dev'im ama iş bulabilmek için full-stack'e yanlıyorum. Bu geçen sürede Türkiye'nin en büyük ilk 5'i diyebileceğimiz bir oyun şirketinden, senior game dev rolü için mülakata alındım. Ama senior değilim zaten iş tecrübem yok, elimden geleni yaptım fakat tabii ki senior pozisyonu için benden iyi adaylar bulmuşlardır. Bunun dışında da hiç dönüş olmadı. junior için bile mülakatım/test-case'im olmadı. özellikle game dev'de sorunun bende olduğunu sanmıyorum. Ama özellikle Full-stack için her öneriye açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kvr31i/bütün_tavisyelerinize_uydum_2_ay_geçti_hâlâ_iş_yok/
rd_618 | Ünvanlar sizce eskisi kadar anlamlı mı? Ben bir elektrik mühendisiyim ve Amerika'da bir ulusal laboratuarda çalışıyorum. Burada çoğu kişinin ünvanı zaten araştırma mühendisi olarak geçiyor. Ama özelikle yazılım projelerini yöneten ya da o projelerde çalışanların çoğunun lisans derecesi çok çeşitli. Makine mühendisliği, fizik, iletişim, biyoloji, ulaşım ve yapı mühendisliği vs. vs.   Açıkçası benim yaptığım çoğu iş de yazılımın altına giriyor ama ben gerek lisansta gerekse doktora süresince (ve de kişisel meraktan dolayı) zaten bilgisayar biliminde bir çok eğitim aldım. Ama arkadaşlarım arasında hiç bir lisans derecesi bile olmadan (biraz psikoloji okuyup bırakmış mesela) airbus'ta yazılım testi yapmak için mühendis ünvanıyla iş bulan var. Bir diğer arkadaşım genetik mühendisliği okumuş ama burda bir bootcamp'i bitirmiş ve Google'da yazılım mühendisi olarak çalışıyor şimdi.  Şunun farkında herkes. Formal bir eğitim almadan veya yeterince tecrübe kazanmadan sistemlerin altında çalışan yazılımları (derleyiciler, işletim sistemleri, sunucu yazılımları, tarayıcılar, oyun motorları, görüntü işleme yazılımları gibi gibi) yazmak çok mümkün değil ama zaten beklenen de bu değil sektörün çoğunda.  Acaba bu geçişkenlik tek yönlü mü oluyor genelde? Ya da bu sektördeki yazılımcı açığının bir göstergesi mi? Formal eğitim alanlar bundan rahatsız oluyor mu? Sizce artık ünvanın hala bir değeri var mı? Yoksa bu kolay geçişkenlik aynı zamanda insanlar için kolay bir kariyer değiştirme fırsatı mı sunuyor?  Görüşlerinizi merak ediyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kv93v1/ünvanlar_sizce_eskisi_kadar_anlamlı_mı/
rd_619 | AI entegrasyon Selam arkadaşlar. Bir uygulama fikrim var, ai entegrasyonu yapacağım. Başlangıç için bütçe kısıtlı, hugging face'ye gireyim dedim. İlk bakışta ağır geldi.   Kullanıcılardan bilgileri alıp kullanıcılara istediğim şekilde bir çıktı verecek bir model kullanacağım. Nasıl bir yol izlemeliyim bilgi paylaşımı yapmak isteyen var mı?  Daha önce chatgpt api kullandım ama token fiyatları bir yerden sonra başını alıp gidiyor. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ktp28o/ai_entegrasyon/
rd_620 | Ülkedeki staj sorunu Orta halli bir ünide yazılım müh. 3. Sınıf öğrencisiyim farklı alanlarda farklı seviyelerde tecrübelerim var son 1.5 senedir kendi alanımda kendimi geliştirmeye çalışıyorum 2 gönüllü stajım var yurt dışında sektör dışı hem ofis hem uzaktan tecrübem var sadece yazılım olarak değil sosyal olarakta kendimi oldukça geliştiren birisiyim. Bu sene zorunlu staj için total 146 şirkete başvuru yapmışım bu mail yoluyla başvuru birde kendi sitelerinden başvurduklarım var. Bugün büyük bir teknoloji firmasıyla online görüşmem vardı adamlar benim okuduğum okulu bile bilmeden hangi bölümü okuduğumu bilmeden görüşmeye gelmişler bu iş çığrından çıktı gerçekten nasıl çözülecek bu sıkıntı inanın bilmiyorum. ( 146 şirketten 8 red 1 görüşme devam ediyor diğerlerinden herhangi bir dönüş bile alamadım) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1ktkwsx/ülkedeki_staj_sorunu/
rd_621 | Arkadaşlar sektörde ilerlemek adına yardımcı olacak videolar yapıyorum. Rastlayanların ilgisini çekiyor, sizin de işinize yarayabilir. Arkadaşlar merhaba, Uzun süredir yazılım yapıyorum ve şu an bir startup’ta ekip lideri olarak çalışıyorum. Bu sub’da birçok arkadaşın sektör ile alakalı soru işaretleri ve karamsarlıkları olduğunu görüyorum. Ama benim baktığım pencereden bu karamsarlığın çok yeri yok.  Kendi bildiklerimi ve projelerimi kolay sindirelecek bir formatta anlatma kararı aldım ve 11 adet video hazırladım şu ana kadar.  - Yazılım sektöründe şu an durum nasıl ve öğrenmeye nereden başlanmalı - Zamanınızı nasıl verimli bir şekilde planlarsınız - Güzel projeler nasıl ortaya koyarsınız - Komplex problemlerin nasıl üstesinden gelirsiniz - Oyun yapmayı öğrenirseniz hangi yollarla para kazanabilirsiniz  Bu ve benzeri konular için radikal fikirlerim var ve bunlardan videolarımda bahsediyorum.  Kanal bu.  Umarım ilginizi çeker, çekmiyorsa da benim beceriksizliğimdir. İyi seyirler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kt2evu/arkadaşlar_sektörde_ilerlemek_adına_yardımcı/
rd_622 | LinkedIn, Indeed ve Kariyer.net'teki sahte ilanlar Şu ana kadar yazılım alanında ne kadar geri dönüş aldıysam hiçbiri bu sitelerden olmadı.  Tüm dönüşler, firmaların kendi sitesindeki iletişim formunu doldurunca yada o yoksa mail atarak oldu. He tabi bunlarda güçlü referansların da olması lazım. Kötü haber de şu, dönüş yapan firmalar tecrübe istiyor. Teknik olarak konuya, temel kavramlar da dahil, hatim etmiscesine hakim olmanızı istiyor.  İyi haber de şu, dönüş yapan firmaların hiçbiri yazılım firması değildi. Çünkü sadece yazılım firmaları programcı aramıyor. Gidip çiftliğe bile yazılımcı olarak başvurabilirsiniz çünkü bu adamlar da otomasyon, veritabanı, vs kullanıyor.  Sehirinizde yeni mezunu eğitmeye ayıracak bütçesi bulunan büyük firmaları, Group'lari araştırın. Ben buradan biraz sonuç aldım ancak. Küçük firmalar ve startuplar eskisi gibi değil, sadece sömürüyor, ve çoğumuzun paraya ihtiyacı var. Yine de bakabilirsiniz arada sırada düzgün startup çıkabilir karşınıza. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1krz7yq/linkedin_indeed_ve_kariyernetteki_sahte_ilanlar/
rd_623 | IzmirGuessr - Web tabanlı ücretsiz oyunuma göz atın Link: [https://victiniiiii.github.io/IzmirGuessrCompetitive](https://victiniiiii.github.io/IzmirGuessrCompetitive)  Geliştirdiğim TAMAMEN ÜCRETSİZ ve açık kaynaklı oyunu denemenizi rica ediyorum.  Hem bilgisayar hem telefondan oynayabilirsiniz ve hesap açması zorunlu değil. Reklam da yok. Tamamen bir hobi projesi.  # oyun hakkında:  Bu GeoGuessr tarzı bir oyun, ama izmire özel haritası var. Ayrıca ilçeleri kapatıp açabiliyorsunuz istediğiniz sayıda.  GeoGuessr oynamamış olanlar için, kısaca oyunun amacı nerede olduğunuzu tahmin etmek.  Oyun sizi google haritalar street view'de rastgele bir lokasyona bırakıyor ve siz ipuçlarını kullanarak nerede olduğunuzu tahmin etmeye çalışıyorsunuz.  Mesela, etrafınızdaki sokaklar genellikle dar, apartmanlar 40-50 yıllık ve konum tamamen düzlükse lokasyonun Karşıyaka olma ihtimali yüksek.  Veya, taştan yapılma binalar görüyorsanız burası Seferihisar veya Urla olabilir.  Tahmininizi haritada işaretleyerek yapıyorsunuz. Tahmininizin orjinal mesafeye uzaklığına göre oyun size puan veriyor.  Skor ve maç geçmişinizi kaydetmek istiyorsanız ve leaderboardda çıkmak istiyorsanız herhangi bir google hesabı ile giriş yapabilirsiniz. Sadece 5 saniye ve iki tık alıyor (Şifresiz).  # proje teknolojileri hakkında:  Proje tamamen github pages üstünden ve statik. Vanilla HTML-CSS-JS kullanıyor. Google Maps API ile sayfaya street view çekiyorum. Üyelik sistemi firebase auth, veriler ise cloud firestore üstünde.  Bu projeyi istediğiniz gibi forklayıp geliştirebilirsiniz. Başka bir şehire kolayca uyarlanabilir, kod gayet temiz sadece birkaç variable değişecek kod içinde (ve koordinatlar dosyasının tamamı). Bana ulaşırsanız yardımcı olabilirim.  # son olarak, gelin tanışalım!:  izmirde üniversite 3. sınıfım. istatistik okuyorum ama yazılım daha çok ilgimi çekiyor.  eğer benimle aynı teknolojilerle ilgileniyorsanız gelin sohbet edelim, birbirlerimizin projelerine yardımcı olalım, birlikte proje yapalım. çoğunlukla javascript - typescript - react ile ilgileniyorum.  github profilim burada: [https://github.com/Victiniiiii](https://github.com/Victiniiiii) \- Çok sağlam bir desktop music player yapıyorum ilgilenirseniz :)  ayrıca, yazın çalışmaya açığım. internship olur ancak entry level çok daha iyi olur. bu projem ve githubdaki diğer projelerim ilginizi çekerse CV yollayabilirim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1krtvb5/izmirguessr_web_tabanlı_ücretsiz_oyunuma_göz_atın/
rd_624 | Kod Yazmadan Dijitalleşmek Mümkün m # Kurumsal Yazılım Geliştirmede 3. Yol: No-Code / Low-Code  Günümüzde birçok kurum, faaliyet gösterdikleri sektöre bağlı olarak iş süreçlerini daha verimli, daha izlenebilir ve daha hatasız hale getirmek için çeşitli dijitalleşme yatırımları yapıyor.   Bu yatırımların önemli bir kısmı da **süreç otomasyonu** ve **yazılım ihtiyacına** dayanıyor.  Peki bu noktada kurumlar ne yapıyor?  Genellikle iki klasik yöntem öne çıkıyor:  1. **Kuruma özel yazılım geliştirmek** 2. **Hazır platformları uyarlayarak kullanmak**  Ancak her iki yolun da hem **görünür hem de görünmeyen bazı dezavantajları** var. Bu yazıda önce bu iki yaklaşımı kısaca ele alacağım, sonra da son yıllarda güçlü bir alternatif olarak öne çıkan üçüncü bir modeli paylaşacağım: **No-Code / Low-Code platformlar.**  # 1. Kuruma Özel Yazılım Geliştirmek  İlk yol, “Kendi yazılımımızı biz yapalım” diyerek sıfırdan bir sistem kurmak. Bu kulağa güçlü bir kontrol hissi veriyor olsa da bazı riskler barındırıyor:  * Yazılımın kalitesi geliştiricinin bilgi ve vizyonu ile sınırlı kalabiliyor * Dış kaynak kullanıldığında, ihtiyaçların doğru anlatılamaması sonucu yanlış ürünler ortaya çıkabiliyor * Her değişiklik için kod yazılması gerekebiliyor, bu da süreci uzatıyor * Kod geliştirme süreci uzun ve pahalı olabiliyor * Sürdürülebilirlik genelde ilk planlama kadar güçlü olmuyor  Yani, özel yazılım özgürlük gibi görünse de, aslında **operasyonel bağımlılık** yaratabiliyor.  # 2. Hazır Platform Kullanmak  İkinci yöntem, “zaten var olanı kullanmak” prensibine dayanıyor. Bu kez kod yazmıyorsunuz ama başka türden sorunlarla karşılaşabiliyorsunuz:  * Uygulama çok daha karmaşık ve ağır olabilir * Tam ihtiyaçlarınıza uygun değildir, uyarlama gerekir * Güncellemeler, lisanslar ve bakım konularında dışa bağımlılık sürer * Bazı özellikleri satın alırsınız ama asla kullanmazsınız  Bu da zamanla şöyle bir hissiyat yaratır:  *“Aslında 100 birimlik bir platform aldık, ama bizim ihtiyacımız 30 birimdi ve o 30 bile %100 çalışmıyor.”*  # 3. Üçüncü Yol: No-Code / Low-Code Geliştirme  İşte burada farklı bir kapı açılıyor:   Kod yazmadan ya da minimum kodla, kurum içindeki **süreç sahibi kişilerin** kendi işlerini dijitalleştirebileceği **no-code / low-code** platformlar.  Bu modelde artık sadece IT değil, süreçten sorumlu yöneticiler de çözümün bir parçası oluyor.   Nasıl mı?  * Süreci iyi bilen yönetici, teknik bilgiye ihtiyaç duymadan iş akışını tanımlar * Akış şeması, karar noktaları, formlar, tetikleyiciler görsel olarak hazırlanır * Platform üzerinden kolayca test edilir, yayımlanır, değiştirilir * Hızlı adaptasyon, düşük maliyet ve sürdürülebilirlik sağlanır  Üstelik bu platformlar, IT tarafından da merkezden yönetilebilir olduğu için **kontrol elden gitmez**, tam tersine **dağıtık üretkenlik** sağlanır.  # Gerçek Hayattan Bir Deneyim: Kendi Sistemimizi Nasıl Kurduk?  Bu konuları yazarken tamamen teorik konuşmuyorum.   Biz de şirketimizde benzer bir ihtiyaçla yola çıktık.  Amacımız; teknik destek ekiplerinin gelen talepleri daha iyi takip edebilmesi, süreçleri izleyebilmesi ve anlamlı verilerle raporlar çıkarabilmesi idi. Piyasadaki birçok ürünü inceledik, bazılarını bizzat test ettik. Ancak neredeyse tamamında şu ortak sorunla karşılaştık:  *Teknik ekiplerin, bu uygulamaların arayüzlerine girip orada işlem yapması gerekiyordu.*  Bu bizim için büyük bir verimsizlik yarattı. Ekip, işini hızlandırmak yerine yavaşladığını hissediyordu.   Zaten çoğu işlemi ortak bir e-posta hesabına gelen mailleri takip ederek yapıyorlardı.  O noktada kendi kendime şunu sordum:   **“Madem e-postayla çalışıyoruz, neden bu e-postaları takip edip doğrudan sistemle entegre etmiyoruz?”**  Elimizde şunlar vardı:  * On-Premise Exchange Server (e-posta trafiğimizin tamamı burada) * Microsoft Power Automate * SharePoint Online  İşte bu bileşenleri bir araya getirerek **tamamen kendi işleyişimize uygun**, hiçbir üçüncü parti uygulama zorunluluğu olmayan bir sistem kurduk:  ✅ Gelen e-postalar otomatik olarak Power Automate ile takip ediliyor   ✅ İlgili içerikler SharePoint listelerine yazılıyor   ✅ Teknik ekip alıştıkları düzende e-posta üzerinden çalışmaya devam ediyor   ✅ Ancak biz yöneticiler artık elimizde veri olan, izlenebilir ve raporlanabilir bir yapıya sahibiz   ✅ SLA süresi dolan talepler, sık karşılaşılan sorunlar ve gecikmeler gibi kritik noktalar görünür hale geldi  Üstelik bunu yaparken teknik ekibin alışkanlıklarını bozmadan ilerledik.   Ve sonuç?   **Müşteri memnuniyetinde ölçülebilir bir artış** yakaladık.  https://preview.redd.it/f5h89bmta32f1.png?width=1892&format=png&auto=webp&s=e7a5df96a401eaf76bd9d4e49c3030b2f3c3f093  Bu deneyim, bana no-code/low-code sistemlerin sadece “kodu azaltmak” değil, aynı zamanda **kullanıcıya saygı duyan çözümler geliştirmek** anlamına da geldiğini gösterdi.  Nocode Power Automate Desktop da yapılan çalışmaların bir örnek ekran görüntüsü  https://preview.redd.it/hi2mmj7ya32f1.png?width=1920&format=png&auto=webp&s=471b0e97b405a4f31194a0593143bcd716da16e8  # Hangi Platformlar Kullanılabilir?  Bu noktada en çok öne çıkan çözüm ailesi:   **🔷 Microsoft Power Platform + Office 365**  * Power Automate (iş akışları) * Power Apps (formlar, uygulamalar) * Power BI (raporlama) * SharePoint (veri saklama ve paylaşım)  Ancak Microsoft ekosistemi dışında da başarılı alternatifler var:  🔹 **Zoho Creator**   🔹 **OutSystems**   🔹 **Mendix**   🔹 **AppSheet (Google)**   🔹 [**Bubble.io**](http://Bubble.io)   🔹 **Retool (daha çok teknik kullanıcıya)**   🔹 **N8N (açık kaynak akış motoru)**   🔹 **Make (eski adıyla Integromat)**  Her biri farklı seviyede teknik bilgi gerektiriyor ama hepsi, klasik yazılım geliştirme sürecine göre **çok daha hızlı, ekonomik ve esnek**.  # Sonuç: BT'nin Yükü Azalsın, Süreç Sahipleri Güçlensin  Kurumlar bu klasik “ya özel yazılım ya hazır paket” ikileminden çıkmalı.   Özellikle sürekli değişen iş ihtiyaçları ve çevik dönüşüm beklentileri düşünüldüğünde, **no-code / low-code platformlar yeni bir üçüncü yol olarak** mutlaka gündeme alınmalı.  Bu sadece bir yazılım yaklaşımı değil;   BT ile iş birimlerinin **gerçek iş birliği** içinde üretici olmasını sağlayan bir dönüşüm modelidir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1krrmok/kod_yazmadan_dijitalleşmek_mümkün_m/
rd_625 | Vestel 2000 çalışanını işten çıkartacak ! Vestel toplam iş gücünün yaklaşık yüzde 10'una denk gelen 2 bin kişiyi işten çıkaracak. Zorlu Holding bünyesinde faaliyet gösteren Vestel'in 2 bin kişiyi işten çıkaracağı iddiaları doğrulandı. Zorlu Holding CEO'su Ömer Yengün, "2 bin kişinin işten çıkarılması haberi doğrudur. Ama bu tamamen verimlilik işiyle ilgilidir" açıklaması yaptı. CEO iddiaları doğruladı Türkiye'nin en büyük şirketlerinden biri olan Zorlu Holding içerisinde faaliyetini sürdüren Vestel elektronik biriminde 2 bin çalışanın işten çıkarılacağı iddialarıyla ilgili konuşan Zorlu Holding CEO'su Ömer Yüngül iddiaları doğruladı. Buna göre Vestel, toplam iş gücünün yaklaşık yüzde 10'una denk gelen 2 bin çalışanını işten çıkaracak. Katıldığı bir programda işten çıkarmalarla ilgili soruları yanıtlayan Yüngün, "Vestel 2024 Haziran'ından beri verimlilik çalışması altında bütün organizasyonunu daha kontrollü, süreç bazlı nasıl yaparız diye bir çalışmaya girdi. Şubat ayında biten çalışmanın uygulanmasına başlandı. Evet 2 bin kişinin işten çıkarılması haberi doğrudur. Ama bu tamamen verimlilik işiyle ilgilidir" ifadelerini kullandı. Yüngül varlık satışına ilişkin olarak ise, "Şirketler dinamik bir yapıdır, her şey alınır, her şey satılır" dedi.  [Kaynak](https://anlatilaninotesi.com.tr/20250520/ceo-iddialari-dogruladi-vestel-2-bin-kisiyi-isten-cikaracak-1096367537.html) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1krag1w/vestel_2000_çalışanını_işten_çıkartacak/
rd_626 | Yeni mezun bilgisayar mühendisi olmak *NOT: Paylaşımı özene bezene yazdıktan sonra fark ettim ChatGPT ile yazılmış gibi durduğunu. Söz veriyorum, yapay zeka değilim. Bir de Reddit'te hiç böyle post yapmadım, buradaki kültüre pek alışık değilim.*  **Şu ana kadar neler yaptım, iş bulma zorlukları, vs...**   Birkaç ay önce mezun oldum. Son 3 yıldır bir firmada remote olarak Python yazıyordum, firma eleman çıkarmaya girdi, beni de çıkarttılar. Ondan önce .NET'çiydim, ancak 1 senedir yazmayınca unuttum.   Yüzlerce ilana başvurdum, geri dönüş bile yapılmıyor. Son sene içerisinde 4 mülakata girdim. Bir tanesi "tecrübesiz alım" yaptığını iş ilanında belirtmesine rağmen iş görüşmesi sonrasında tecrübem olmadığı için başkasını aldıklarını söylediler. Başka bir tanesi olur dedi ancak sonrasında aylar boyunca beni oyaladı, "süreç yavaş ilerliyor", "İK'da yapılandırma oluyor", vs. Adamları haftada bir iki defa arıyordum, açmaz oldular. Mesaj atıyorlardı, atmaz oldular. Ben nerede hata yapıyorum? Junior ilanları bile en az 2 senelik tecrübe ister olmuş. Yeni mezunlar ne yapacak? İnsanın canı sıkılıyor. Benim gibi aile evinde olmayanlar da var, onların işi hepten zor.  **Buraya neden yazdım? Ne bekliyorum?**  1. **İzmir ve Manisa içerisinde yeni mezun alan şirketler var mı?** Buraya sadece vent atmak için yazmadım, arkadaşlar. Başlıkta gördüğünüz gibi İzmir ve Manisa illerinde iş arayışındayım. Maaş hiç fark etmez, yeter ki çalışırken bir şeyler öğreneyim istiyorum. Beklentim o kadar düştü artık. Yeni mezun yazılımcı alan bir yer arıyorum.  2. **C# , .NET ve WPF öğrenelim! Coding Buddy:** O da olmazsa bir "coding buddy" arıyorum. Python'dan bıktım, zaten iş ilanları da az. Bu nedenle C#, WPF ve .NET öğrenmeye yeniden başlamayı planlıyorum. Bu maceraya benimle birlikte çıkıp birbirimizi motive edebileceğimiz bir yazılımcı arıyorum.      3. **Tecrübelerinizden yararlanmayı çok isterim:** Bu subreddit'te birçok tecrübeli abilerim ve ablalarım olduğunu gördüm, büyüklerim olarak bana da verebileceğiniz tavsiyelere açığım. C# ve .NET öğrenmenin binbir türlü yolu var ancak ben bu yolları tek tek deneyerek kötüleri elemekle uğraşmaktansa daha önce bu yolları geçmiş ve acılarını çekmiş büyüklerimden bilgi almanın daha yararlı olacağını düşünüyorum.  4. **Network Engineering'de teoriyi pratiğe dökmek:** Network kursları da alıyorum anlık, ancak kurslar fazla teoride kalıyor. Bu konuyu özellikle pratikte öğrenmek gerekli... Ancak nasıl olur bilmiyorum. İşe alan yok. Evde kendim bir şeyler yapsam, malzemeler ve donanım feci pahalı. Cisco Packet Tracer ile de bir noktaya kadar oluyor iş. Network'cü arkadaşlarım, siz benim yaşımdayken neler yapıyordunuz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kr7np1/yeni_mezun_bilgisayar_mühendisi_olmak/
rd_627 | CV İçin Bir Proje Yeterli Olur Mu? Herkese merhaba, Bilgisayar Programcılığı mezunuyum. Mezuniyetimin üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti ve bu süre zarfında stajım dışında kendi alanımda çalışmadım. Önceden birkaç küçük projem vardı ancak çeşitli sebeplerle bunlara artık ulaşamıyorum. Şu anda iş arayışı içerisindeyim ve dolu bir CV olmadan iş bulmanın imkansız olduğunun farkındayım. Bu nedenle, hem kendimi geliştirebileceğim hem de portföyüme ekleyebileceğim bir proje geliştirmeye karar verdim.  Şu anda tek satıcılı bir e-ticaret sistemi geliştiriyorum. Backend tarafını ASP NET Core ile geliştiriyorum ve frontend için Angular kullanmayı planlıyorum. Kendimi geliştirmek ve ekip çalışmalarına hazır olmak adına, projede temiz kod prensiplerine dikkat ediyor, güncel yazılım mimarilerini uygulamaya çalışıyorum.  Backend üzerinde CQRS design pattern ve Onion architecture yapısını kullanıyorum. Veri işlemlerini Entity Framework Core ile yürütüyorum, Data annotations aracılığıyla ilişkileri tanımladım ve veritabanını normalizasyon kurallarına uygun şekilde tasarladım.  Katmanlı mimaride komut ve sorgularımı MediatR ile ayırıyor, işlemleri asenkron olarak yürütüyorum. Her işlem sonucunu bir Result<T> sınıfı ile dönüyorum; bu sınıf ile birlikte Data, StatusCode, Message, IsSucceded ve varsa Errors gibi bilgileri de API tüketicilerine sağlıyorum.  Kullanıcı kimlik doğrulama ve yetkilendirme işlemleri için ASP NET Identity yapısını entegre ettim. Validasyonlarımı hem Identity üzerinden hem de bazı durumlar için FluentValidation ile desteklemeyi planlıyorum.  Ayrıca, ürünler için genel ve türe özel bilgileri ayrı sınıflarda tutarak AEV (Abstract Entity-Value) benzeri bir yapı oluşturdum. Böylece listeleme işlemleri performanslı, detay işlemleri ise esnek bir şekilde yürütülebiliyor.  Gerçek zamanlı özellikler için SignalR kullanarak admin panelinde satışları anlık olarak görebileceğim bir sistem kurmayı hedefliyorum. API geliştirme sürecini tamamladıktan sonra Angular ile kullanıcı ve yönetim arayüzlerini geliştirerek projeyi tamamlamayı planlıyorum.  Veritabanı tarafında SQL üzerinde temel bilgilere sahibim. Join, view, stored procedure gibi konularda bilgi sahibiyim ve projede gerektiğinde kullanıyorum. Zamanım kısıtlı olduğu için bu projeyi bitirir bitirmez CV'me ekleyip firmalara yollamaya başlayacağım. Sizden ricam gelişebilmem ve iş bulabilmem için beni değerlendirmeniz. Sizce başlangıç için böyle bir proje yeterli olur mu? Eksikliklerim neler? Buraya kadar okuduysanız teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kpuv9j/cv_için_bir_proje_yeterli_olur_mu/
rd_628 | Nitelikli öğrenci Herkese merhabalar, son zamanlarda dikkatimi ceken bir konuyu sizle de paylasayim dedim. Gerek okulda, gerek forumlarda gerek twitterda falan gördüğüm kadarıyla öğrencilerin %90 ı ya kod yazamıyo, ya gördüklerini ezberleyip yazıyo. Gördüğü harici bir şey veya bir problem görünce far görmüş tavşan gibi kalıyo. Ben kendimi öyle zeki olarak falan tanımlayan biri değilim normalde ama bu durumda baktigim kimseyle durumun ayni değil gibi görüyorum. Bu durum sizce neden kaynaklı? Mesela arkadaşların ilgisi mi yok alana yoksa başka birşeyler mi var sizce. Bir de kız arkadaşlarımızın cogunun frontend, mobil gibi alanlarla ilgilenmesi durumu var. Backendle ilgilenen tanidigim hic kiz olmadi, gordugum de cok nadir oldu bu da merak ettigim bir konu | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kpgv4p/nitelikli_öğrenci/
rd_629 | Sizce ilerlemek için ne yapmalıyım?.Net/Node.js/Godot Arkaplan:  Aslen oyun geliştiricisiyim ve game jam'lerde ilk %1 de oyunlarım; çeşitli alanlarda, çeşitli motor ve tool'larla başarılı oyunlarım oldu.   Full-Stack'e geçiş yapıyorum iş bulabilmek için. Yakın zamanda kendi kendime bir web sunucusu self-host'ladım. Bunun için: "html/css/bootstrap/js, nodejs, express, ejs, Linux, nginx, MongoDB" Teknolojilerini kullandım.  Back-end'de çok asp.net ilanı görüyorum   Sorularım:  Asp.Net ve SQL mi öğreneyim? sanki daha çok iş var.  Daha karmaşık bir site yapıp; node'da daha iyi olup, mesajlaşma sistemleri vs. mi öğreneyim?  Godot'la projem yok, game design da kasarım hem belki gelirim olurum, steam'a oyun mu yapayım? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kopzft/sizce_ilerlemek_için_ne_yapmalıyımnetnodejsgodot/
rd_630 | Microsoft, 7 Bin Kişiyi İşten Çıkarmaya Hazırlanıyor Microsoft, dünya genelinde yaklaşık 7 bin çalışanını işten çıkaracağını duyurdu. Bu karar, son iki yılın en büyük işten çıkarma dalgası olarak dikkat çekiyor.  Microsoft Güçlü Gelirine Rağmen Küçülmeye Gidiyor Şirketin toplam iş gücünün yüzde 3’üne denk gelen bu karar, farklı departman ve bölgeleri etkiliyor. LinkedIn, Xbox ve yazılım mühendisliği ekipleri bu kapsamda öne çıkan bölümler arasında yer alıyor. Sadece Washington eyaletinde 2 bine yakın kişinin işten çıkarılacağı belirtiliyor.  Microsoft, bu adımı organizasyon yapısını sadeleştirme hedefiyle atıyor. Özellikle orta kademe yönetici pozisyonları hedef alınarak daha yalın bir yönetim modeli oluşturulmaya çalışılıyor. Bu yaklaşım, son dönemde bazı rakip teknoloji şirketleri tarafından da uygulanmaya başlandı.  Şirket, 2024 yılı içinde daha küçük çaplı işten çıkarmalarla gündeme gelmişti. Farklı tarihlerde yapılan 650, 1.000 ve 1.900 kişilik işten çıkarmalar bu sürecin bir parçasıydı. Ancak şimdiye kadar hiçbiri bu ölçekte olmamıştı. Microsoft, 2023 yılı Ocak ayında 10 bin çalışanını işten çıkararak son büyük dalgasını gerçekleştirmişti.  Şirketin son çeyrekte 70,1 milyar dolarlık gelir elde etmesine rağmen, işten çıkarma kararı alması dikkat çekti. Bu kararın arkasında yapay zekâ ve bulut bilişim yatırımlarına öncelik verilmesi gösteriliyor. Şirketin finans direktörü Amy Hood, bu yıl çalışan sayısının geçen yıla göre yüzde 2 oranında arttığını ifade etti. CEO Satya Nadella da nisan ayındaki açıklamasında bu çeyrekte işlenen veri miktarının 100 trilyon tokenı geçtiğini ve sadece geçen ay 50 trilyon tokenlık veri işlendiğini belirtti.  [Kaynak](https://www.cozumpark.com/microsoft-7-bin-kisiyi-isten-cikarmaya-hazirlaniyor/?noamp=mobile) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1knb56i/microsoft_7_bin_kişiyi_işten_çıkarmaya/
rd_631 | Sitemi yorumlar mısınız? Herkese merhaba,  Next.js ile bir resim yükleme ve resim araçları sitesi yaptım deneyip yorumlarınızı iletebilir misiniz?  [https://resimyukle.app/](https://resimyukle.app/)  Şu an için ayrıca bir resim format dönüştürme aracı bulunuyor onu da deneyebilirsiniz.  [https://resimyukle.app/araclar/resim-donusturucu](https://resimyukle.app/araclar/resim-donusturucu) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kmlg3o/sitemi_yorumlar_mısınız/
rd_632 | Aile ve çocuk profili kısıtlanması Merhaba, yeni aldığım alan adı ve hosting e basit bir içerik ekleyip test etmek istedim.Mobil veriden siteye girmek istediğimde bu yönlendirme ile karşılaşıyorum.Pc den ve wifi ile sorunsuz girebiliyorum, farklı operatörlerde denettim aynı sorun var.      Siteyi [https://www.guvenlinet.org.tr/sorgula](https://www.guvenlinet.org.tr/sorgula)  buradan sorguladığımda aile ve çocuk profillerinde çarpı var.  Benzer isim ve içerikli sayfalara baktığımda onlarda böyle bir kısıtlama yok.      Ne yapmam gerekiyor? Kullanıcı siteye giremiyor teknik olarak bakınca. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1klxsx6/aile_ve_çocuk_profili_kısıtlanması/
rd_633 | Cv'mi inceleyip geri bildirim verebilir misiniz? Öncelikle merhabalar,   Bilgisayar programcılığı 2. sınıf öğrencisiyim ve büyük ihtimalle finallerden kalmazsam bu haziranda mezun oluyorum. Mühendisliğe tamamlamayı düşünmediğim için üniversitenin başından itibaren proje geliştirmeye ve staj yapmaya oldukça özen göstermeye çalıştım.   Malum yakın zamanda mezun olacağım için işsizlik durumunu fazla yaşamamak adına hem cv'm hakkındaki geribildirimlerinizi hem de bu süreç için verebileceğiniz tavsiyeleri bekliyorum ve ek olarak benim seviyemdeki birisinin bir işe başvurduğunda beklemesi gereken minimum/ortalama maaş miktarı, sizce ne olmalıdır?  Şimdiden yardımcı olan herkese teşekkürler \^\^  *(Neden bilmiyorum ama bazen ss alıp fotoğraf eklediğimde yazı kalitesinde gözle görülür şekilde kötü hale geliyor, eğer yine öyle olursa ama yazılar okunuyorsa onu görmezden gelebilirsiniz normalde öyle kalitesiz görünmüyor)* | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1klqyv5/cvmi_inceleyip_geri_bildirim_verebilir_misiniz/
rd_634 | CV'mi yorumlar mısınız? Yaklaşık 2 aydır iş arıyorum ancak bir tane bile geri dönüş almadım. Merhaba öncelikle herkese iyi günler.   Şubat ayından bu yana okulumdaki bütün dersleri verdim, ancak henüz diplomamı almadım ikinci dönemden tek ders olarak Zorunlu Staj kalmıştı. Onu da Şubat-Mart döneminde tamamladım, diplomanın onayını bekliyorum.   İnternet üzerinde gördüğüm her türlü giriş seviyesi iş ilanına başvurdum, ücret beklentisi sorulan ilanlarda mümkün olduğunca düşük ücret seçerek başvurdum ancak hiçbir yerden geri dönüş alamıyorum. CV içerisinde GitHub hesabım da bulunuyor bir kaç basit seviye proje var ama çok ileri düzey bir proje bulunmuyor. Tek sebebi bu mudur acaba? Bir de iyi seviyede bir framework tecrübem bulunmuyor, genelde C++ ile kodlama yapmayı seviyorum ve basit seviyede Qt kullandım. Javada aynı şekilde spring hiç kullanmadım safece JavaFX kullanmıştım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kk5v3g/cvmi_yorumlar_mısınız_yaklaşık_2_aydır_iş/
rd_635 | CV yorum? Selam abiler, ablalar 🙏   Bilgisayar mühendisliği 4. sınıf öğrencisiyim. Son 3 aydır her ay bir çok LinkedIn başvurusu yapıyorum. Mobil tarafa ağırlık verdim çünkü bu alandaki işlere başvuru yapıyorum, özellikle Swift ile projeler geliştiriyorum ama aynı zamanda backend'e de uzak değilim. Tez projemde (TÜBİTAK destekli) de AI entegreli bir uygulama üzerine çalışıyorum.  Kendi projelerimi geliştirip GitHub'a koydum her projem için en ince detaya kadar inanılmaz  açıklayıcı resim ve videolu readmi dosyaları var, CV'yi ve portfolyoyu elimden geldiğince temiz tutmaya çalışıyorum (1 sayfaya sığdırmaya çalıştım) o zamanda burdaki gibi ne stajda ne yaptığımı iyi açıklayabildim nede projeleri iyice detaylı linklere girseler aslında görürler ama girdiklerinde pek de sanmıyorum. Ama LinkedIn'den başvurduğum junior ilanların hiçbirinden geri dönüş bile alamıyorum. Keşke mülakatlara çağırılıp elensem diyorum ama o bile yok… kimi zaman olumsuz mesaj attı diye en azından seviniyorum.  Web projelerimde var backende c# ile 1. stajım sonra kendi öğrendim PHP ve 2. Stajımda öğrenip uzun süre yazdığım golang de var ama mobile yöneldiğim için onları cv ye ekleme gereği duymadım.  Her türlü hakaret nefret içermeyen yorma açığım. Cv yi nasıl geliştirmeliyim eksik yönleri sizce neler? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kjzgwk/cv_yorum/
rd_636 | CV oluşturma sitesi Merhaba herkese. 2021 de CS50x ile kodlama dünyasına giriş yaptım. Geçtiğimiz yıl bir full stack web development kursunu da tamamladıktan sonra yavaş yavaş kendi projelerimi yayınlayıp öğrendiklerimi pratiğe dökmeye çalışıyorum.   Projelerimden birisi de https://huntercv.com Amacım benzer çoğu siteden farklı olarak üyelik vs zorlamadan kullanıcıların hızlıca cv oluşturmasına izin vermek. Tasarım olarak da daha rahat ve hızlı düzenlenebilmesine odaklandım.   Aslında backend de yazdım üyelik ile daha fazla tasarım özellik sunmak için ama projeyi yayına daha erken çıkmak için backendi yayınlamadım.   Benzer yollardan geçmiş arkadaşlardan projeyi büyütmede faydalı olacak önerilere ihtiyacım var.   Aklımdaki bazı sorular: * Projeyi büyütmek ve trafiği artırmak için siteye kullanıcı kaydı almak faydalı mı? * Şu an tek bir tasarım sunuyor, daha fazla tasarım eklemek ilgi çeker mi? * Chatgpt vb. daha iyi cv tasarlayabilir biliyorum ama biraz da gizliliği öne çıkarma amacım var. Sizce çabam boşa gider mi, insanlar artık cv yi AI ya mı yaptırıyor sadece? * Backend yayına almadığım için pdf kaydını tarayıcının print to pdf i ile yaptırıyorum, bu çok amatör bir çözüm mü?  Şimdiden herkese teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kh10c4/cv_oluşturma_sitesi/
rd_637 | Kariyer Hakkında Tavsiye Selamlar herkese.   19 yaşındayım, 2. sınıf bilgisayar programcılığı öğrencisiyim (son senem). Okuldan öğrendiklerimin ve aldıklarımın üstüne katıp nasıl daha kapsamlı bir hale gelebilirim? Yani bu işin tecrübeyle doğru orantılı olduğunu biliyorum ama derslerde öğrendiğim kadarıyla kalırsam sürekli geri kalacağım. Örnek vermem gerekirse PHP kullanarak basit bir giriş/çıkış sayfası, Java'da Banka Hesap Yönetimi (oop ödevim) gibi şeyler yapabiliyorum ama bunun bir tık üstüne çıkmak istediğimde ve internetten dökümanlar okumaya çalıştığımda iş dil öğrenmekten çok kütüphane öğrenmeye kalıyor. Daha çok siber güvenlik alanına yönelmek istiyorum ve okuldan kalan zamanımda öğrenmeye çalışıyorum ama pek vakit ayıramıyorum...   Yapay zeka (çoğunlukla gpt 4o) ile çalışıp yaptığım şeylerin mantığını oturtmaya ve ezber yapmamaya çok dikkat ediyorum ama yerimde sayıklamamak için tavsiyelerinize açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kgx3qa/kariyer_hakkında_tavsiye/
rd_638 | Kendi yaptığım sitem için önerilere açığım Selam 1 yıldan uzun süredir üstünde çalıştığım açık kaynak projemi değerlendirir misiniz? Başkalarının fikirlerini görmek istiyorum, herhangi bir konuda. Sitenin amacı Discord ile alakalı birden fazla içeriği tek bir ortamda toplayıp güzel bir UX ile herkesin erişmesini sağlamak. Gördüğünüz tüm her şeyi tek başıma yaptım. TypeScript kullanmadım çünkü projeye başlarken henüz TypeScript bilmiyordum ve daha yeni yeni öğrenmeye başladım sayılır.     Site: [https://discord.place](https://discord.place)  [https://github.com/discordplace/discord.place](https://github.com/discordplace/discord.place)  client(discord.place), server(api.discord.place) ve docs(docs.discord.place) olmak üzere 3 adet klasör ve her birinde ayrı siteler var. client ve docs klasöründe next.js ile yapılmış frontend kodlarını bulabilirsiniz aynı zamanda server klasöründe express.js ile yapılmış backend kodlarını bulabilirsiniz. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kgwt8i/kendi_yaptığım_sitem_için_önerilere_açığım/
rd_639 | Sizlerle kod yazmaktan aldığım verimi ve keyfi inanılmaz arttıran terminal kullanımımı paylaşmak istedim. Muhtemelen ileride çok daha geliştireceğim henüz 1 haftadır kullanıyorum. Linuxta Gnome masaüstü ortamını kullanıyorum. Terminalin yukarıdan aşağıya gelmesini sağlayan eklenti "quake terminal" adında şahane bir şey, f12 tuşuna basınca bi nevi farklı bi işletim sistemi kullanmaya başlıyorum.   Biraz gnome biliyorsanız onu da kendime göre baya kişiselleştirdiğimi görmüşsünüzdür ama o kısmı isteyen olursa özel anlatırım.  Terminal emülatörü olarak alacritty kullanıyorum. Tmux ile de alacritty nin gücünün yetmediği şeyleri tamamlıyorum ve session management yapıyorum. Tmux kullanmaktan çekinmeyin ben de çekiniyordum, kısaca terminal ekranlarınızı nasıl vscode da projeyi en son nasıl hangi tab'i açık bıraktıysanız bulursunuz ya, öyle bulmanıza yarıyor. Config etmesi aşırı kolay ve yanında sağladığı şeyler inanılmaz. Kısayolları alışılmışın dışında ama çok anlaşılabilir çünkü vim keybind ları ile çakışmamaya çalışıyor. Siz vim kullanmayacaksanız terminalinizde basın istediğiniz kısayolları.   Config dosyalarımı videoda da paylaştım, isteyen olursa direkt text olarak da atarım. Zaten taktir edersiniz baya az bi metin var.  Bad apple videosunu terminalde oynatmak için tplay diye bir cargo paketi kurdum. terminalden baya kaliteli bi şekilde video izlemenize olanak sağlayan baya kapsamlı bir tool. youtube'dan ben beceremedim (beni bot sandı youtube) ama direkt youtube'dan da video koymak mümkün.   Bunları niye yaptım, ilk önceliğim estetikti açıkcası. Şu an sistemimde f12 tuşuna bastığımda sanki alice harikalar diyarına dalıyormuş gibi hissediyorum. İkincisi ise sürekli terminalden server açıp kapadığım için bunu çok daha hızlı yapmak istemiştim, loglara filan erişimim kolay olsun istemiştim. Her workspace'den terminalin çağırılabilmesi çok şahane bir şey oldu benim için. Özellikle bir bugla karşı karşıyayken dakikada belki 3-4 kez terminal ekranına gidilebiliyor. Bunun için 4-5 tuşa basmaktan şu an tek tuşa basmaya kadar geriledim.   Bu sayede ai a çok daha hızlı prompt verebildiğimden dolayı vibe engineering yapma hızım ayyuka çıkmış durumda 🤙🏻. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kc0uhc/sizlerle_kod_yazmaktan_aldığım_verimi_ve_keyfi/
rd_640 | 4 Yıllık Full Stack Web Developer'ım Gerçek Projelerde Yer Almak İstiyorum Merhaba herkese, uzatmadan konuya gireyim:   Yaklaşık 4 yıldır Full Stack web geliştirme ile uğraşıyorum. Genellikle okul projeleri ve bazı topluluk siteleri üzerinde çalıştım. Ancak hâlâ kendimi gerçek projelerde yer alacak kadar yeterli görmüyorum ve bu alanda daha fazla deneyim kazanmak istiyorum.  Okulum hâlâ devam ettiği için özellikle uzaktan yapılabilecek stajlar ya da açık kaynak projelerde yer alabileceğim fırsatlarla ilgileniyorum. Amacım, tecrübeli geliştiricilerle birlikte çalışarak kendimi geliştirmek ve eğer yapabilirsem katkı sağlamak.  Önerilerinizi, yol haritası tavsiyelerinizi veya açık olan staj/proje fırsatlarını duymaktan çok memnun olurum.  Kendi portföy ve CV sitem: [https://ardasengur.com](https://ardasengur.com)  Teşekkürler! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1kbp3vl/4_yıllık_full_stack_web_developerım_gerçek/
rd_641 | Yeni projem - nekadarsatti.com Merhabalar, Hobi olarak kendim için geliştirdiğim trendyol ürün analiz aracım https://nekadarsatti.com u sizlere de tanıtmak ve görüşlerinizi almak isterim.  Trendyolda satıcı olarak satmak istediğim ürüne karar vermeden önce, ürünlerin ne kadar sattığını ciro yaptığını bilmek istiyordum, fakat piyasada bu tahminleri yapan araçları denediğimde ücretli olmalarına rağmen çok alakasız sonuçlar verdiğini gördüm. Bu yüzden kendi analiz aracımı geliştirdim ve yaptığım testlerde piyasadaki diğer bütün araçlardan açık ara çok daha iyi sonuçlar verdiğini gördüm. Büyüyerek ilerleyen bir kullanıcı kitlesi de elde etmeyi başardım. Satış ve ciro analizinin yanında, ürün komisyonu hesaplama, fiyat takibi ve sıralama analizi gibi araçları da siteme ekledim ve bu araçların hepsini kullanıcılara ücretsiz ve giriş bile yapmaya gerek kalmadan sunuyorum.  Amacım bu işlemleri kullanıcılar için olabildiğince basitleştirmek ve web sitemi de bu yönde olabildiğince basit ama modern tasarlamaya çalıştım. Sizinde düşüncelerinizi, eksik gördüğünüz veya geliştirilmesi gerektiğini düşündüğünüz noktaları duymak isterim. Şimdiden görüşleriniz için çok teşekkürler | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k9177k/yeni_projem_nekadarsatticom/
rd_642 | Yıllardır hayalini kurduğum, üzerinde sessizce çalıştığım ilk projem sonunda yayında! AI Song & Music Generator: NOVA  Yazdığınız sözleri yapay zekâ ile tam bir şarkıya dönüştüren bir mobil uygulama. İster söz yazarı olun, ister sadece müziği seven biri… Bu uygulamayı sizin için geliştirdim.  Tüm kalbimle, tutkuyla üzerinde çalıştığım bu projeyi sizlerle paylaşmak benim için büyük bir heyecan.  App Store’dan indirebilirsiniz:  https://apps.apple.com/gb/app/ai-song-music-generator-nova/id6744400290  Beğenirseniz 5 yıldız ve güzel bir yorum bırakmanız, bu yolculukta bana büyük destek olur.  Destek olan herkese şimdiden çok teşekkürler, bu daha sadece başlangıç! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k8c3ta/yıllardır_hayalini_kurduğum_üzerinde_sessizce/
rd_643 | Beş yıl deneyim üzerine MBA kariyerimi nasıl şekillendirir? Selamlar, soruya ilişkin fikir vermesi adına kariyerim hakkında kısaca bilgi aktarayım:  Türkiyede random bir üniversitede 2.80 gpa ile bilgisayar mühendisliği okudum. Mobil uygulamalar geliştirdim, pandemide henüz mezun olmadan kendi şirketimi açtım. Birkaç proje sonra hem iş tarafında hem de yazılım tarafında çok daha fazla deneyim kazanmam gerektiğine karar verdim ve bir start up'a girdim. İki yıl orada çalıştıktan sonra iOS dev olarak büyük bir finans kurumuna geçtim ve burada geçen iki buçuk yıl ile birlikte beş yıllık toplam deneyime sahibim.  Bu yıl Avrupa'da çeşitli okulların MBA, Master in Management, Master in Business programlarına başvurdum ve kabul aldım. İyi eğitim alacağımdan emin olduğum bir okula gitmeyi düşünüyorum, ancak zihnimde şunları oturtmakta zorlanıyorum:  * Bu programlarda yazılımcı veya teknik backgrounda sahip öğrenci sayısı kısıtlı, dolayısıyla böyle bir kariyer yolu izlemiş örnek bulmakta zorlanıyorum. Bu eğitimin ardından hangi pozisyonda iş arıyor olacağım? Buradan evrileceğim yer Tech Lead, Product Owner, Product Manager, Tech Consultant gibi roller mi olacak?  * Avrupa'da bu alanda ne kadar açık var, iş bulma süreçlerinde beni neler bekliyor merak ediyorum. Bu konuda deneyimi olan var mı?     Bu sorular haricinde de fikirlerinizi almak ve deneyimlerinizi duymak isterim, çok teşekkürler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k8bo9k/beş_yıl_deneyim_üzerine_mba_kariyerimi_nasıl/
rd_644 | Donanım Alanında Staj Arıyorum Merhaba Ben Erciyes Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği 4. sınıf öğrencisiyim. Donanım alanında kendimi geliştirmek istiyorum ve bu alanda bir **zorunlu staj** arıyorum.  Açık olmak gerekirse bu alanda çok fazla deneyimim yok; ancak öğrenmeye gerçekten istekliyim.   Bana rehberlik edecek, öğrenebileceğim ve teknik becerilerimi geliştirebileceğim bir staj ortamı. Özellikle üretim, test, devre tasarımı veya Ar-Ge ekipleriyle çalışmak istiyorum.  **Hakkımda kısa kısa:**  * Sorumluluk almaktan çekinmem * Takım çalışmasına uygunum * Hızlı öğrenirim ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırım * Teknik konulara ilgim büyük  📬 Bana ulaşmak isterseniz: [**ayberkyasar7@gmail.com**]()   Her türlü öneri, yönlendirme veya tavsiyeye de açığım. Teşekkür ederim 🙏 | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k7i67o/donanım_alanında_staj_arıyorum/
rd_645 | Deprem Tahmin Programi https://preview.redd.it/q3noat7nzqwe1.png?width=1920&format=png&auto=webp&s=d399a33e99ad3b8b56f79337a9a4af2b0c31b6f4     Projeye katkilarinizi bekliyorum.      Bu Python betiği, belirli bir coğrafi bölge (varsayılan olarak Türkiye ve çevresi) için gelecekteki belirli bir zaman aralığında (varsayılan olarak 30 gün) belirli bir büyüklük eşiğinin (varsayılan M5.0) üzerindeki depremlerin **istatistiksel olasılığını** tahmin etmeye çalışan **deneysel** bir modeldir.         **!!! ÇOK ÖNEMLİ UYARILAR !!!**           * Bu proje **tamamen deneyseldir** ve yalnızca araştırma ve eğitim amaçlıdır. * Model, geçmiş verilerdeki istatistiksel korelasyonları öğrenir. Bu korelasyonların gelecekte devam edeceğinin veya nedensellik içerdiğinin **hiçbir garantisi yoktur.** * Tahminler, belirli bir bölgede riskin *istatistiksel olarak* artmış olabileceğine dair **olasılık** değerleridir. Gerçek bir depremin olacağı veya olmayacağı anlamına **gelmez.** Kesin zaman, yer veya büyüklük tahmini **yapılamaz.** * Modelin performansı (özellikle gerçek depremleri yakalama oranı - Recall) sınırlı olabilir ve **birçok büyük depremi gözden kaçırabilir.** Aynı zamanda **yanlış alarmlar** (düşük Precision) üretebilir. * Çıktıların yorumlanması sismoloji uzmanlığı gerektirir. * **BU KOD VE ÜRETTİĞİ SONUÇLAR, GERÇEK HAYATTA KARAR ALMA, UYARI SİSTEMİ VEYA HERHANGİ BİR KRİTİK UYGULAMA İÇİN KESİNLİKLE KULLANILMAMALIDIR!**  Repo: [https://github.com/cagriKarakulak/deprem-olasilik-modeli](https://github.com/cagriKarakulak/deprem-olasilik-modeli) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k6nlji/deprem_tahmin_programi/
rd_646 | Plakalog’u Yayına Aldık – Görüşlerinizi Merak Ediyoruz Plakalog.com’u yayına aldık. Trafikte karşılaştığınız plakalar hakkında yorum yapabileceğiniz, başkalarının deneyimlerini görebileceğiniz bir sistem. İki kişilik bir ekibiz, backend’i Django ile, frontend’i Next.js ile geliştirdik.  Sistem henüz çok taze. Şu an arama ve yorum yapma gibi temel özellikler var ama bunları sağlam temellerle kurduk. SEO tarafında hâlâ uğraştığımız yerler var. Mobil ve masaüstü deneyimini olabildiğince sade ve hızlı tutmaya çalışıyoruz.  Yorum moderasyonu için manuel değil, Gemini API üzerinden otomatik bir denetleme sistemi kuruyoruz. Şu anda testlerini yapıyoruz. Kötüye kullanımı olabildiğince erken fark edip temizlemeyi hedefliyoruz.  Bir yandan da mobil uygulama fikri var aklımızda. Flutter ile geliştirmeyi düşünüyoruz. Sizce bir mobil uygulama yapmak mantıklı mı bu sistem için yoksa biraz daha zamanı var mı?  Projenin daha çok başındayız, eksikler de çok tabii. Ama nereye doğru evrileceğini biraz da kullanıcıların ihtiyacına göre belirlemek istiyoruz. O yüzden varsa fikriniz, eksik gördüğünüz bir şey, ya da eklenmesi mantıklı olur dediğiniz bir özellik—duymak isteriz.  Siteye buradan bakabilirsiniz: [plakalog.com](https://plakalog.com) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k51rdi/plakalogu_yayına_aldık_görüşlerinizi_merak/
rd_647 | LangChain (JS ) Türkçe  | Başlangıç için Notlar Selamlar arkadaşlar,  LangChain ve LangGraph (JavaScript) öğrenirken aldığım Türkçe notları [GitHub](https://github.com/huseyincorakli/langchainjs-turkce-notes) üzerinden paylaşıyorum.  Elimden geldiğince ana dokümantasyonun detaylarına girmeye çalıştım;  * LLM Kullanımı * Prompt Template Yapıları * Chain , pipe ve  Parser yapıları * Tools, Agent ve Agent Executor yapıları * Retrieval, Rag ve Langraph * Tools  gibi başlıkları incedim. Bu repo başlangıç seviyesindeki kişilere faydalı olabilir.   Şimdiden iyi çalışmalar.  Repo Linki : [https://github.com/huseyincorakli/langchainjs-turkce-notes](https://github.com/huseyincorakli/langchainjs-turkce-notes) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k22600/langchain_js_türkçe_başlangıç_için_notlar/
rd_648 | Nur Bilgi: Yapay Zeka Destekli Kapsamlı İslami Bilgi Platformu Merhaba Dostlar, 🌹     Uzun süredir titizlikle üzerinde çalıştığım “Nur Bilgi” adlı projem için önemli bir adımı duyurmanın heyecanını yaşıyorum. İlk olarak, projemin “Coming Soon” sayfasını aktif hale getirerek yolculuğumun başlangıcını sizlerle paylaşıyorum.     🟢 Projem hakkında daha detaylı bilgi almak ve lansmanımız gerçekleştiğinde size bildirim gönderebilmemiz için lütfen [https://nurbilgi.com/](https://nurbilgi.com/) sayfamdaki forma e-posta adresinizi girin.    Nur Bilgi’yi geliştirmemdeki nihai hedefim İslami içerik odaklı bilgi ve deneyimleri kullanıcıya ulaştırmaktı. Projeyi geliştirirken ben de birçok modern teknolojiyle deneyim kazandım.     Projenin temel yapı taşlarından biraz bahsetmem gerekirse: 👇   Frontend:  ✅ Projemin kullanıcı arayüzünü oluştururken hızlı geliştirme imkânı sunduğu için Next.js teknolojisini tercih ettim. Tasarımda ise modern ve şık bir görünüm elde etmek amacıyla shadcn/ui ve Radix UI bileşen kütüphanelerinden faydalandım.    ✅ TailwindCSS kullandım, lucide-react ve framer-motion kullanılarak etkileşimli ve canlı animasyonlar ekledim.    ✅ Gerçek zamanlı iletişim için microsoft/signalr entegrasyonu yaptım ve projede kod tekrarını azaltan usehooks-ts ile uuid gibi yardımcı kütüphaneler de kullandım.    🩶 İlerleyen aşamalarda, kullanıcı giriş süreçlerini kolaylaştırmak adına NextAuth.js veya Clerk gibi modern kimlik doğrulama çözümlerini entegre etmeyi planlıyorum.    Backend:  ✅ Projenin sağlam temelleri, .NET 9 ve Clean Architecture prensipleri üzerine inşa ettim.    ✅ Güvenli kimlik doğrulama süreçleri için JWT çözümleri ve kullanıcı yönetiminde Microsoft Identity kullandım.    ✅ Veri akışında verimliliği sağlamak amacıyla, MediatR ile CQRS Pattern, ve FluentValidation ile doğrulama işlemleri hayata geçirdim.    ✅ Veritabanı yönetiminde PostgreSQL, EF Core ve Naming Conventions sayesinde tutarlı ve güvenilir yapılar oluşturdum.    ✅ Ek olarak, SignalR, Polly ve HttpClientFactory ile performans ve dayanıklılığı artırdım ve Google Cloud AI Platform sayesinde yapay zeka destekli özellikleri de projeye entegre ettim.    Bu projeyi geliştirirken duyduğum heyecan ve keyif, bana bir kez daha doğru yolda olduğumu hissettirdi. ❤️     Projeyi geliştirirken rehberim ve değerli hocam [Alper Tunga](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#)'nın ( u/altudev )  desteğini ve motivasyonunu her daim yanımda hissettim. Onun ilham verici yönlendirmeleri, süreci daha da heyecan verici ve verimli hale getirdi. Projenin tüm aşamalarında yanımda olan dostlarıma ve özellikle [Yazılım Academy](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#)’e gönülden teşekkür ederim.    Önümüzdeki günlerde, Nur Bilgi’nin tam sürümünü detaylı olarak sizlerle paylaşmayı hedefliyorum. Geliştirme sürecinde edindiğim deneyimler, kod örnekleri ve ipuçlarını da ayrı ayrı paylaşarak bu yolculuğu daha da derinleştireceğim.    📺 [Yazılım Academy](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#) [YouTube](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#) Kanalı: [https://lnkd.in/dhe9wuet](https://lnkd.in/dhe9wuet)    🏁 [Yazılım Academy](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#) ([Twitter](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#) / X): [https://lnkd.in/d3m4KXYW](https://lnkd.in/d3m4KXYW)    🎓 [Yazılım Academy](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#) Web: [https://yazilim.academy/](https://yazilim.academy/)    👉 [Yazılım Academy](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#) [Discord](https://www.linkedin.com/in/merve-eksi-66375995/#) Sunucusu: [https://lnkd.in/dvNpxpAD](https://lnkd.in/dvNpxpAD) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k0j81p/nur_bilgi_yapay_zeka_destekli_kapsamlı_islami/
rd_649 | Ne Kadar Ücret İstemeliyim Selamlar. Bir özel kurs/dershane, benden bir proje istedi. Bu proje halihazırda kullandıkları birkaç sitenin toplaması gibi. Araya da yeni birkaç özellik istiyorlar. Bana tahmini iş yükü 1-1.5 ay. Tek başıma çalışacağım ve her şey bende.  Şimdi, ben bu proje için ne kadar istemeliyim?   Henüz 4. sınıftayım, öğrenciyim. Attığım demoyu beğendiler devam etmek istiyorlar. İşletme büyük bir yer değil ama küçük de değil. Bu hizmeti öğrenci başı aylık 1000 liraya satın alıyorlar ve 15 öğrencileri var. Fakat benim projemi başkalarına aylık 1000 liradan satmak istiyorlar. Yani hem anlık maliyetten kurtulacaklar hem de sattıklarından para kazanacaklar.   Daha önce 20.000 tl karşılığında bir site yaptırmışlar ama beğenmemiş olacaklar ki benden istediler. Benim attığım demoyu çok beğenmişler.   Aynı yerde part time olarak yazılım dersi de veriyorum saatlik 400 tl.   Sizce fiyatlandırmayı nasıl yapmalıyım? Saatlik ücret üzerinden anlaşıp, 1.5ay x 8 saat x 400 tl gibi bir ücret mi çıkarmalıyım yoksa üzerine daha fazla mı koymalıyım? Sektörde şirketi olan bir abiye danıştım, ben 500.000tlye yaparım dedi ama bu elbette uçuk bir fiyat. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1k0eouv/ne_kadar_ücret_istemeliyim/
rd_650 | Yapay Zekanın Bir Noktada Abartılması Merhabalar, ben yeni mezun olmuş bir yazılım mühendisiyim. Bu aralar hemen hemen hepiniz görmüşsünüzüdür şu başlıkları : "Yapay Zeka İşimizi Alacak", "İnsana Gerek Kalmayacak", "Programlama Öğrenmeyin". Bence yapay zeka yararlı ama abartılan bir teknoloji çünkü yapay zeka, insan örnekleri ile çalışan, çalışma zamanı bakımından pahalı ve azda olsa hatalı sonuç ortaya çıkaran bir tekniloji. Benim kendi düşüncem yapay zeka işlerimizi değiştirecek ki, diğer alanlar olduğu yerde de durmuyor. Mevcutta GPT4o tabanlı GitHub Copilot'u kullanıyorum ve kimi zaman işimi kolaylaştırmak yerine zorlaştırıyor, buna benim sınıf içinde tanımlamadığım fonksiyonu önermesi örnek gösterilebilir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jy41d2/yapay_zekanın_bir_noktada_abartılması/
rd_651 | Turkiye tech communitysinin basini ceken adamlar bunlar iste. Birisi listeye yazdim hayatin bitti diye gencleri tehdit eder der, birisi 23k takipcisiyle protestolar hakkinda tek bir destek tweeti bile atmaz. cok iyisiniz beyler. Devam. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1joyfha/turkiye_tech_communitysinin_basini_ceken_adamlar/
rd_652 | Yurtdışı Yazılım Yardımlaşma Grubu | Hollanda için Soru Cevap Toplantısı | İş İlanı Herkese iyi bayramlar, gruba katılan, şu an Hollanda'da lead olarak çalışan bir arkadaşımız yardım etmek istediğini söylemişti. Ben de herkese faydalı olması adına bir QA session yapabiliriz diye düşündüm.  Ayrıca bir adet iş ilanı paylaşmıştı, görünürlüğün artması için buraya da ekliyorum. Detayları gruptan da sorabilirsiniz:  "Arkadaşlar selam, Yazılım mühendisi arıyoruz. Backend focus olacak şekilde. AI development ve training konularını bilen, üzerine okul okumuş veya çalışmış birini arıyoruz. Teknik bilgisi güçlü biri olmalı. Firma Hollanda'da sponsorluk veriyor. Çalışma alanı R&D. İlgilenen olursa bana direkt mesaj atabilirsiniz."  Ayrıca haftada 4 gün, günde 7.30 saat çalışma olduğunu da ekliyorum.  Edit: [WhatsApp grubu](https://chat.whatsapp.com/J6D8VmLg9pREI5XHqoVnAT)  Zamanı efektif kullanmak adına soruları session öncesinde formdan seçeceğim ancak kendi sorularınızı gruptan da sorabilirsiniz. [https://forms.gle/3mxxTKEz8m7Gp8tYA](https://forms.gle/3mxxTKEz8m7Gp8tYA) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jnf5ad/yurtdışı_yazılım_yardımlaşma_grubu_hollanda_için/
rd_653 | Benchmark test araçları önerebilir misiniz? Bu konuda bilgim yok ama merak ediyorum. İnsanlar farklı programlama dillerinde farklı framework ve kütüphaneleri test edip bunların sonuçlarını grafiklerle gösteriyorlar. Medium benchmark karşılaştırmaları ile dolu. Hatta güzel grafiklerle gösteriyorlar. NPM vs PNPM benchmarkları bile var. Merak ettiğim şey ise bu testler nasıl yapılıyor ve nasıl görselleştiriliyor?  Grafana gibi çözümler öneriliyor ama bu kadar büyük yazılımları çalıştırmak veya konfigüre etmek istemiyorum. Basit ve evrensel bir çözüm bulamadım.  NodeJS ile testi yapan kaynaktan (PHP testi olabilir, C# testi olabilir veya bir CLI testi olabilir) verileri alan bir servis yazıp, verileri SQLite gibi bir veritabanına yazıp, sonra bu verileri chartjs gibi bir kütüphane ile basitçe göstermek istersem bu işi yanlış mı yapmış olurum? Amacım kendi testlerimi yapmak ve karşılaştırmak.  Beni bu konu hakkında yönlendirebilir misiniz? Ne yapmalıyım? Ne önerirsiniz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jmlwkd/benchmark_test_araçları_önerebilir_misiniz/
rd_654 | Ekşi sözlük trollleri ile ilgili daha detaylı bir rapor ve çözüm önerisi **Not; Çözüm konusunda yazdığım raporu 1-2 gün içerisinde yayınlayacağım**  *Öncelikle bu analizi yapmak için kullandığım veri setinin tam olmadığını belirtmem gerekiyor. Bu analiz ekşi sözlük üzerindeki bütün hesapların incelenmesi ile yapılmadı, bütün troll hesaplarını da içermiyor. Buna rağmen kullanılan taktikler ve hesapların davranışları bu hesapların profesyonel olarak bu konu üzerinde çalıştıklarına işaret etmektedir.*  *Ayrıca bu analiz sadece belli bir çeşit troll'ü, veya dezenformasyon ajanını kapsamaktadır. Daha ziyade iktidarın sesini olduğundan baskın gösterme, insanları sinirlendirerek sağlıklı iletişimi engelleme işlevlerine hizmet etmektedirler. Bence en büyük yarattıkları problemlerden biri de gerçekten AKP'ye oy veren insanların gerçek düşüncelerini ve hislerini anlamamızı engelleyip iki kitleyi birbirine karşı sürekli olarak kışkırtmalarıdır.*  # 1. İçerik ve biçim açısından analiz:  ***1.1 Retorik ve Üslup***:  Şüpheli hesaplar içeriklerinde belirgin ve tekrar eden dil kalıpları kullanmıştır. Bu kalıplar, genellikle aşağılayıcı, suçlayıcı ve sloganvari ifadelerdir. Özellikle muhalif kitleyi hedef alan hakaretler ve alaycı üslup dikkat çekicidir. Örneğin, bu hesaplardan bazıları Ekşi Sözlük’teki protestocu veya muhalif kullanıcılara sürekli “çapulcu”, “kansız”, “hain” gibi ithamlarda bulunmuştur.  [Trollerin sıklıkla kullandığı hakaretler ve aşağılayıcı ifadelerden derleme](https://preview.redd.it/3bw4ujk1e9re1.png?width=2218&format=png&auto=webp&s=362a866f46f1b33708aab4fd15e18be7c7aa2d24)  ***1.2 Bu hesaplarda Öne Çıkan Dezenformasyon ve Manipülasyon Teknikleri:***  *Whataboutism:*   Yani asıl konuyu saptırıp “ama şu da şöyle yapmıştı” diyerek dikkat dağıtma taktiği.  *örnek:*   *"Gazze için boykot yapmayan, kansız milletsizler, bugün, türkiyenin yerli markalarını boykot ediyor."*  *Astroturfing:*   Sahte bir şekilde muhalefetten yana olduğunu söyleyip muhalefete dair iktidar söylemlerini destekleyici açıklamalar yapılması. Bu verisetinde bunun sadece çok bariz örnekleri var, daha gizli ve sinsi troll hesaplarından yapılan astroturfing çok daha etkili. (İşin bu kısmı ileriki günlerde değerlendirilecek.)   *örnek:*   ***tarkanvikingkani***\*: “Etrafımda ben dahil çoğu kişi ona oy verdiğimiz için pişman olduk. Mansur Yavaş aday olsa oy verirdim ancak bu sefer kesinlikle Kekrem’e oy yok...” – Burada yazar, kendini muhalif kitle içinde gösterip pişmanlık beyan ediyor​, ancak diğer girdilerinde iktidar destekçisi bir personaya sahip.\*  *Red Herring:*   İlgisiz veya önemsiz bir detayı öne çıkarıp tartışmayı asıl meseleden uzaklaştırma taktiğidir.  örnek:  İmamoğlu gündemi sırasında troll hesapların sürekli *bir CHP’linin polise asit attığı iddiası* gibi konuları sürekli gündeme getirmesi verilebilir. Bu iddia doğru olsa bile eyleme katılan kitlenin tamamını temsil etmediği malumdur. 9-23 Mart arasında ülkede asıl gündem Saraçhane protestoları ve hukuksuz tutuklama iddiaları iken, bu hesaplar *“polisi tehdit eden CHP’linin 12 saat sonraki hali”*, *“polise asit atan chp’linin yakalanması”* gibi başlıklara dikkat çekerek odağı dağıtmaya çalışmıştır. Amaç, halkın zihninde *“muhalifler şiddet yanlısıdır, polise saldırıyorlar”* imajı yaratıp asıl konuyu (Hukuksuzluk, polis şiddeti vs.) gölgede bırakmaktır.  *Komplo Teorileri:* Pek çok içerikte açıkça dile getirilmese de ima düzeyinde **komplocu söylemler** mevcuttur. Özellikle *“dış mihrak”* teması işlenmiş, muhalefetin yabancı güçlerle iş birliği yaptığı iması yapılmıştır.  Name Calling: Bunu çok detaylı anlatmak gerekmiyor. Bildiğiniz ilkokul çocuğu gibi isimler takıp kompulsif şekilde tekrarlamak.  # 2. Paylaşım Yoğunluğu ve Frekansı Analizi:  **Saatlik ve Günlük Paylaşım Sayıları:** Şüpheli hesapların gönderi aktiviteleri incelendiğinde, normal bir kullanıcı davranışından belirgin biçimde sapmalar görülmüştür. Özellikle pek çok hesap **her saat diliminde** aktif olacak şekilde aralıksız paylaşımlar yapmıştır. Örneğin, en aktif hesaplardan biri olan **“nuhun jetskisi”** bazı günler 17 farklı saat diliminde giriş yaparak içerik girmiştir. Benzer şekilde **“yetkin99”** günde 16 saat, **“desjard”** 15 saat aktif bulunmuştur. Normal bir kullanıcının uyku ve iş rutinleri nedeniyle böyle bir dağılım sergilemesi beklenmez. Bu durum, tek bir kişinin bu hesapları yönetmediğine, vardiyalı bir ekip veya otomasyon yazılımları kullanıldığına işaret etmektedir​.  [Şüpheli hesapların 1-24 Mart 2025 arası saatlik gönderi dağılımı. Normal kullanıcılar genellikle gece saatlerinde çok düşük aktivite gösterirken, grafikte görüldüğü üzere bu hesaplar gece yarısından sabaha \(00-06 aralığı\) bile hatırı sayılır miktarda içerik girmeye devam etmiştir.](https://preview.redd.it/7p2y025u59re1.png?width=1580&format=png&auto=webp&s=ce3efff647c3064484d286722cf7b2cc4197a2c8)  [Sentetik bir şekilde oluşturulmuş medyan kullanıcı aktivitesi vs troll aktivitesi](https://preview.redd.it/pxii2hjz59re1.png?width=2379&format=png&auto=webp&s=dd5352673b83445ba7f2f5f56cecc6d4d92a6cf8)  **Günlük Gönderi Miktarları:** 1-18 Mart aralığında şüpheli hesaplar günde ortalama 80-150 civarında (toplam) giriş yaparken, **19 Mart 2025 itibarıyla paylaşım sayılarında keskin bir artış** görülmüştür. 19 Mart günü toplam \~491 gönderi, 20 Mart’ta 364 gönderi gerçekleşmiş; 22 Mart’ta 500’ü ve 23 Mart’ta 600’ü aşan günlük gönderi sayıları kaydedilmiştir. Bu dönemde Türkiye’de, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu’nun tutuklanması ve Saraçhane’de toplanan protestolar gibi önemli siyasi olaylar meydana gelmiştir. Nitekim söz konusu hesaplar tam da bu olaylar sırasında aniden **uyku modundan çıkıp yüksek yoğunluklu paylaşım yapmaya başlamıştır**​.  [Sadece verisetindeki trollerin gönderi sayıları](https://preview.redd.it/lykyetbe69re1.png?width=1572&format=png&auto=webp&s=5827a460ac9537c11801b344a0cca4b0c6cc2714)  Gönderi zamanlamalarındaki bu **anormal örüntüler**, sıradan kullanıcı davranışından sapmaktadır. Tipik bir Ekşi Sözlük kullanıcısı günde birkaç içerik girip tartışmalara katılırken, analiz kapsamındaki hesaplar bir **“bot ordusu”** gibi dakikalar içerisinde art arda girişler yapmıştır. Örneğin bazı hesaplar birkaç dakika içinde peş peşe 2-3 uzun ileti paylaşabilmiştir​. Bu yoğunluk, normalde bir kullanıcının yazma hızıyla mümkün görünmediği için otomasyon yazılımlarıyla içerik girildiği veya içeriklerin önceden hazırlanıp kopyala-yapıştır yöntemiyle hızla paylaşıldığı ihtimalini güçlendirmektedir.  # 3. Koordinasyon ve Aksiyon Senkronizasyonu  **3.1 Eş Zamanlı Paylaşımlar:** Analiz, farklı hesapların **eş zamanlı veya art arda senkronize şekilde** hareket ettiğini açıkça ortaya koymuştur. Birden fazla kullanıcının aynı dakika içinde, **aynı başlıklar altında benzer içerikleri** peş peşe girdiği birçok örnek saptanmıştır. Örneğin, 21 Mart 2025 saat 00:26’da *“21 mart 2025 yılmaz tunç açıklaması”* başlığı altında üç farklı troll hesap (**“ates bocegi ercan”**, **“gece mavi ve baykus”** ve **“nuhun jetskisi”**) saniyeler arayla içerik paylaşmıştır. Benzer şekilde 25 Mart 2025 14:46’da *“ekrem imamoğlu chp genel başkanı olsun kampanyası”* başlığında **“desjard”** ve **“nuhun jetskisi”** aynı dakika içinde giriş yapmıştır. 23 Mart 10:28’de *“ekrem imamoğlu’ndan sonraki ibb başkanı”* başlığında **“nuhun jetskisi”** ve **“yomra”** eş zamanlı ileti girmiştir. Bu örnekler, **önceden planlanmış bir iş bölümü ile belirli konuların sistematik olarak hedef alındığını** göstermektedir.  **3.2 Ağ Analizi ile Senkronizasyon:** Eş zamanlı gönderi girişimleri bir ağ grafiği ile görselleştirilmiştir. Aşağıdaki grafikte, **aynı dakika içerisinde aynı konuya giren kullanıcılar arasında bir bağlantı çizilmiştir**. Bu ağda düğümler kullanıcı hesaplarını, çizgiler ise aralarında tespit edilen senkronize gönderi ilişkisinin varlığını temsil etmektedir. Örneğin **“nuhun jetskisi”** düğümü, birden fazla hesapla bağlantılıdır; çünkü pek çok farklı hesapla birlikte eş zamanlı paylaşımlara katılmıştır. Grafikte en büyük bileşen, birçok hesabın “nuhun jetskisi” etrafında birleştiği koordinasyon ağını göstermektedir. Bunun dışında birkaç küçük grup da ikili veya üçlü senkronizasyonlar şeklinde gözlenmiştir.  Bu ağ analizinin daha gelişmiş halini içerik analizi ile uyuşma oranları ve zamanlama uzaklıklarına bakarak yapabiliriz. Ancak bu haliyle bile tüm sözlüğü analiz etsek zaten bu trollerin whatsapp koordinasyon gruplarında nasıl ayrıldığının şemasına yakın bir şey çıkar.  [Şüpheli hesaplar arasındaki eş zamanlı gönderi ilişkilerinin ağ grafiği. Birbirine çizgiyle bağlı hesaplar, aynı dakika içinde aynı başlığa içerik girerek koordineli hareket etmiştir. En merkezi konumda görülen nuhun jetskisi, birden fazla hesapla senkronize paylaşımlar yapması nedeniyle öne çıkmaktadır.](https://preview.redd.it/0umq8sjg79re1.png?width=1580&format=png&auto=webp&s=0d34e8736d4b8f0127248b8e51f8e8eb13be98ea)  **3.3 Gündem Şekillendirme:** Koordineli hareketin en büyük etkisi, Ekşi Sözlük’te güncel tartışma konularının yapay biçimde şekillendirilmesidir. Kısa zaman dilimlerinde belirli başlıklara çok sayıda propaganda içerikli girdi girilerek **platformun trendleri manipüle edilmiştir**. Örneğin, “19 mart 2025 ekrem imamoğlu’nun gözaltına alınması” gibi bir başlık altında arka arkaya troll hesaplar tarafından yazılar yazılarak, diğer kullanıcıların yorumlarının görünürlüğü azaltılmış ve tek taraflı bir algı oluşturulmaya çalışılmıştır. Bu tür senkronize “yaylım ateşi” taktikleriyle, dışarıdan bakıldığında sanki platformdaki genel kanaat o yöndeymiş gibi bir illüzyon yaratılması hedeflenmiştir. Bu, dezenformasyon kampanyalarının klasik özelliklerinden biridir: **Organize bir azınlık, yoğun ve koordineli içerik akışıyla sessiz çoğunluğun sesini bastırır**.  # 4. Kullanıcı bazlı bazı gözlem ve analizler:  **4.1 En Yüksek Hacimli Hesaplar (Ağır Toplar):** **nuhun jetskisi, beytiahzan, yetkin99, sad olricc, desjard, serbesti** gibi günde yüzlerce entry giren hesaplar, kampanyanın belkemiğini oluşturmuştur. Örneğin *nuhun jetskisi* tek başına 1 Mart–24 Mart arası **673 ileti** girmiştir. Bu hesap, hemen her saat diliminde aktif olması ve neredeyse tüm koordineli başlıklarda boy göstermesiyle dikkat çekmiştir. Gönderi hızına bakıldığında, arka arkaya birkaç saniye arayla ileti girdiği görülür (dakikada birden fazla ileti). Bu hesapta **bariz otomasyon/çoklu kullanıcı belirtisi** vardır; zira bir insanın bu yoğunlukta içerik üretmesi imkansıza yakındır.   *Nuhun jetskisi*, içerik olarak da sürekli benzer kalıpları tekrarlayan (örn. “oktroll zırvası”) ve çoğu troll grubunun eş zamanlı saldırılarında başı çeken hesap olmuştur. Benzer şekilde *beytiahzan (438 ileti)* ve *yetkin99 (373 ileti)* hesapları da çok yüksek hacimde içerik üretip muhtemelen birden fazla kişi tarafından yönetilmişlerdir. Bu hesaplar, sık sık gerçek zamanlı olarak birbirlerinin paylaşımlarını tamamlamış, aynı konularda seri halinde iletilerle **koordinasyonun merkezinde yer almıştır**. Örneğin *yetkin99* ve *nuhun jetskisi*, 25 Mart’ta İmamoğlu ile ilgili bir kampanya başlığında aynı dakika içinde art arda paylaşım yaparak birlikte hareket etmişlerdir. Bu yüksek hacimli hesaplar, dezenformasyon kampanyasının “makine dairesi” olarak nitelendirilebilir.  **4.2 Orta Hacimli ve Destekleyici Hesaplar:** **ezilenlerin sesi radyosu (192 ileti), travolecik (187), puzzleitis (167), bimehisimladalanadam (157), tarkanvikingkani (80), amanindeamanin, gece mavi ve baykuş, fidisikulee** gibi hesaplar, zaman zaman yoğunlaşan ancak genelde destek rolünde kalan hesaplardır. Örneğin *ezilenlerin sesi radyosu* ve *tarkanvikingkani*, aynı başlıkta kısa aralıklarla içerik girerek birbirlerini desteklemişlerdir (25 Mart 04:54’te *Emine Ülker Tarhan* başlığına birlikte giriş yapmaları gibi). Bu hesaplar arasında da otomasyon emaresi vardır; *tarkanvikingkani* bazen tek bir dakika içinde iki farklı başlığa ileti girebilmiştir (örneğin 25 Mart 05:24’te iki ayrı entry). *Tarkanvikingkani* toplam içerik sayısı bakımından ilk gruba göre düşük olsa da kullandığı dil ve yarattığı etki bakımından kayda değerdir. Bu kullanıcı, söylem tutarsızlıkları sergilemiştir: Bir iletisinde muhalifleri “cheapli” diye aşağılayan aynı hesap, başka bir entry’de “ona oy verdiğimiz için pişmanız” diyerek kendini muhalif gösteren astroturfing yapmıştır. Bu tür kimlik çelişkileri, bilinçli bir algı operasyonuna işaret etmektedir.  *Gece mavi ve baykuş* gibi kullanıcı adından bile gece aktif olduğu ima edilen bir hesap, gerçekten de geç saatlerde devreye girip özellikle 21 Mart gece yarısı koordineli saldırılara katılmıştır. Bu orta düzey hesaplar, gerektiğinde aniden ortaya çıkıp belirli bir konuya yığılarak kampanyaya genişlik kazandırmış, sonra geri çekilmiştir. Çoğunun günlük rutininde uzun süre sessiz kaldığı, kritik anlarda yoğunlaştığı görülmüştür (bu da “uyku modunda bekleyip talimatla çalışmaya başlama” belirtisidir.  **4.3 Düşük Hacimli/Sleeper (Uyuyan) Hesaplar:** **iki fincan kahve (15 ileti), pembe götlü eksici (40), origin of storm, green king, ceren sss, reddsoul, fenomenronaldo, mr scream** gibi hesaplar listede daha az içerik üretmiş görünen, muhtemelen **“uyuyan hücre”** tabir edilebilecek hesaplardır. Bunların bir kısmı çok az sayıda gönderiyle yetinmiş veya sadece tek tük kritik noktada ortaya çıkmıştır. Örneğin *iki fincan kahve* sadece 15 ileti girmiştir; muhtemelen bu hesap halihazırda uzun süredir bekletilip gerektiğinde kullanılmak üzere tutuluyordu. Protestolar başlayınca birkaç iletiyle destek verdi, sonra suskun kaldı. *Mr scream* ve *bimehisimladalanadam* hesapları ise birlikte hareket eden küçük bir gruptur; bu iki hesap + *travolecik* ile birlikte 3’lü bir eş zamanlı paylaşım örneğinde yer almıştır (muhtemelen aynı kişinin kontrol ettiği üçlü bir set olabilirler, zira birbirleri haricinde fazla koordinasyon izleri yok). Düşük hacimli hesaplar, genel resimde büyük yer tutmasalar da, gerektiğinde **yapay bir çoğunluk algısı yaratmak için sayıyı artırmaya yararlar**. Örneğin bir konuda 5 troll hesap tartışırken, 3 tane de nadir kullanılan hesap devreye sokulup toplam 8 “kişilik” bir tartışma görüntüsü verilebilir. Bu gruptaki hesaplar o işlevi görmüşlerdir.  **4.4 Otomasyon ve Düzenlilik Bulguları:** Birçok hesap için en belirgin anomalilerden biri, paylaşımların zamanlamasındaki **düzenlilik** oldu. Normal kullanıcıların yazma aralıkları düzensizken, bu hesaplardan bazıları neredeyse bir “cron job” misali sabit aralıklarla içerik girmiştir. Örneğin *sad olricc*, 16 Mart–23 Mart arası her saat başı veya yarım saatte bir giriş yapmış gibi bir izlenim bırakmaktadır. Ayrıca, tüm hesaplara genel baktığımızda, hemen hepsinin toplam aktivitesinin 19-23 Mart arasında zirve yaptığı, öncesi ve sonrasında ise bariz düşüş olduğu görülür. Bu eş zamanlı zirve, her bir hesabın **ortak bir takvim ve talimat setine bağlı** çalıştığını düşündürür.  **4.5 Koordinasyon Rolleri:** Hesapların birbirleriyle ilişkilerine bakıldığında, *nuhun jetskisi*, *yetkin99*, *desjard*, *ezilenlerin sesi radyosu*, *tarkanvikingkani* gibi bazı hesaplar, birden fazla “eş zamanlı atak”ta yer alarak **koordinasyonun lokomotifi** olmuştur. Diğerleri ise bu lokomotifi izleyen vagonlar gibidir. Örneğin *desjard* bazen *nuhun jetskisi* sonrası aynı başlığa hemen yazarak onun mesajını desteklemiş; *amanindeamanin* ve *denizbilimci* gibi hesaplar *beytiahzan* ile birlikte hareket ederek belirli bir konuda çift yönlü baskı kurmuştur (biri yazıya saldırırken diğeri konuyu dağıtma işlevi görmüş olabilir). Bu şekilde, hesaplar arasında zımni bir iş bölümü olduğu fark edilmektedir. Kimisi doğrudan hakaret ve karalama yaparken, bir diğeri daha “makul” bir üslupla ama gerçeği çarpıtarak argüman üretir. Örneğin *serbesti* zaman zaman daha uzun analiz formatında yazılar yazıp içinde sonuç cümlesi olarak troll söylemi desteklemiştir; hemen ardından *puzzleitis* kısa bir alaycı yorumla aşağılamıştır. Bu **rol paylaşımı**, aynı hedefe farklı yollardan saldırarak etkisini artırmak içindir.  **4.6 Çoklu Kişi Kullanımı ve Kimlik Tutarsızlıkları:** Bazı hesapların paylaşımları incelendiğinde, sanki farklı zamanlarda farklı kişiler tarafından yönetildiği izlenimi doğuyor. Özellikle çok yüksek hacimli hesaplarda (örn. *nuhun jetskisi*, *beytiahzan*, *yetkin99*), belirli saatlerde girilen içerik ile başka saatlerde girilen içerik arasında üslup farkı var. Bir vardiyada görev yapan operatör daha sert bir dil kullanırken, diğer vardiyadaki nispeten yumuşak bir dil kullanmış olabilir. Reddit üzerinde bu hesapların *bir iletide yurtdışında olduğunu söyleyip başka bir iletide Antalyalı turizmci olduğunu iddia etmesi, bazen ülkücü bazen CHP’li gibi davranması* gibi kimlik beyanı tutarsızlıkları örnek gösterilmiştir. Bizim analizimizde de benzer bir durum *tarkanvikingkani* hesabında görülmüştür (farklı entry’lerde farklı siyasi kimliklere bürünmesi). Bu bulgular, hesapların **tek bir gerçek kişiyi temsil etmediğini, bir propaganda amacıyla gerektiğinde kimlik değiştiren sahte profiller** olduğunu ortaya koymaktadır.  **4.7 Yaygın Dezenformasyon Taktikleri Kullanımı:** Hemen her hesap, dezenformasyon tekniklerini kullanmada benzer bir beceri sergilemiştir. Örneğin *scandsucker* hesabı, komplocu söylemlere sıkça başvururken, *travolecik* ve *mr scream* daha çok whataboutism içeren paylaşımlar yapmıştır. *Asilcanarkadasbenim* isimli hesap, birkaç entry’sinde iktidar yanlısı gibi konuşup muhalefeti eleştirirken, bir entry’sinde aniden “uyan çocuklar, CHP aslında …” diye farklı bir tonda mesaj atmıştır (belki de hesabın el değiştirmesiyle ilgili). Bu tür tutumlar, her hesabın bir *karakteri* olmaktan ziyade **ihtiyaca göre esnek bir araç** olarak kullanıldığını düşündürmektedir.  Yukarıdaki analiz, tek tek hesapların farklı rol ve yöntemlerle ama sonuçta **aynı amaca hizmet edecek şekilde** faaliyet gösterdiğini göstermektedir. Bu hesapların büyük bölümü, ya doğrudan sahte kimliklerle halkı manipüle etmeye çalışmış ya da koordineli bilgi kirliliğine alet olmuştur. Her birinin özelde farklı hedefleri vuruyor görünmesi sizi yanıltmamalıdır; birleşik tablo, hepsinin organize bir kampanyanın parçası olduğunu ortaya koymaktadır.  # Sonuç ve Değerlendirme  Yapılan analiz, 1-24 Mart 2025 döneminde Ekşi Sözlük’te faaliyet gösteren belirli kullanıcıların **eş güdümlü bir dezenformasyon kampanyası yürüttüğüne** dair güçlü kanıtlar sunmuştur. Paylaşımların zamanlama örüntülerinden dil ve içerik benzerliklerine, çok sayıda bulgu bu hesapların spontan bireysel kullanıcılar olmayıp **planlı bir operasyonun unsurları** olduğunu göstermektedir. Özellikle 19 Mart’tan itibaren (Ekrem İmamoğlu’nun gözaltına alınması ve protestoların başlamasıyla) hesapların bir anda canlanarak yüksek yoğunluklu propaganda yapmaları, kampanyanın amacının toplumsal algıya müdahale etmek olduğunu ortaya koymaktadır.  **Sonuç:** 1-24 Mart 2025 dönemindeki bulgular, Ekşi Sözlük’ün organize bir troll/faaliyet ağı tarafından **kötüye kullanıldığını** açıkça göstermektedir. Bu sadece birkaç düzine hesabın kısa vadeli eylemi gibi görünse de, aslında çok daha geniş ölçekli bir propaganda makinesinin uzantısıdır. Böyle bir kampanyanın başarılı olabilmesi için harcanan emek ve paranın büyüklüğü düşündürücüdür. Amaç, kamuoyu algısını manipüle etmek, toplumsal olaylarda bilgi kirliliği yaratmak ve karşıt görüşü baskılamaktır.  Ekşi Sözlük örneği, **dijital platformların dezenformasyon kampanyalarına ne denli açık hale gelebildiğini** gözler önüne sermiştir. Popüler bir sosyal platformda az sayıda kararlı hesap ile bile gündemin seyri değiştirilebilmekte, sanal bir gerçeklik yaratılabilmektedir. Bu durum, platform işletmecilerinin ve kullanıcıların, özellikle hassas dönemlerde çok daha dikkatli olması gerektiğini ortaya koymaktadır. Moderasyon mekanizmalarının güçlendirilmesi, şüpheli koordinasyon davranışlarının otomatik tespiti gibi önlemler alınmadığı takdirde, bu durumun devam etmesi kesin gözükmektedir.  Metodoloji ile ilgili bazı notlar:  \- Analiz subjektif bazı değerlendirmeler ile yapılan değerlendirmeler ile işaretlenmiş hesaplardan istatistisel yöntemlerle anormal olduğu saptanan hesapları filtrelemek suretiyle yapılmıştır.  \- İçeriklerin analizi ve etiketlenmesi için LLM'lerden faydalanılmıştır. LLM'ler ile kullanılan klasik dezenformasyon tekniklerinin uygulandığı girdiler etiketlenip ayıklanmıştır.  \- Girdiler aktivite saatleri açısından değerlendirilmiştir.  \- Girdiler koordinasyon davranışları açısından da değerlendirilmiştir. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jlrau5/ekşi_sözlük_trollleri_ile_ilgili_daha_detaylı_bir/
rd_655 | Ekşisözlük Dezenformasyon Veriseti ## Merhaba arkadaşlar,  Bir süredir Ekşi Sözlük’teki troll hesapları araştırıyor ve bu hesaplardan oluşturduğum bir veri seti üzerinde çalışıyorum. Veriler yazar bazında sırayla çekildiği için, son 12 saat içerisinde bazı yazarların en son girdileri eksik olabilir. Şu anda elimde 54 adet dezenformasyon hesabının aktivitelerini içeren bir çalışma var.  ### Peki bu hesapların dezenformasyon amaçlı çalıştığını nereden anlıyoruz?  Öncelikle farklı kaynakların hazırladığı listelerden yararlandım, ancak en önemlisi her hesabı tek tek inceleyerek elde ettiğim gözlemlere dayanıyorum.  Şüpheli hesapların tüm verilerini detaylı olarak çekip analiz ettim. Önce bunların AKP destekçisi, gerçek kullanıcılar olmadığından emin oldum; bu noktada bazı veri anormalliklerini temel aldım.  En basit analiz yöntemlerinden biri, gönderilerin zamanlaması ve sayıları: Örneğin, bazı hesapların günde 22-23 saat boyunca aralıksız girdi paylaştığını fark ettim. Bu analiz editlenen ve silinen girdileri dikkate almıyor şimdilik. Buna rağmen, bazı hesapların birden fazla kişi tarafından kullanıldığı çok açık. Bazı hesapların 1-2 dakika içerisinde 2-3 tane uzun post attığı gözüküyor, bu da ayırtetmek için kullanılabilecek bir metrik.  Kullanılan dilin koordinasyonunun yanı sıra, bu hesapların organize bir şekilde eş güdümlü hareket ettiği görülüyor. Belli başlıklarda, gündemi doldurmak için neredeyse aynı söylemlerle sırayla gönderi atıyorlar.  Kimlik beyanında tutarsızlıklar da çok fazla: Bir iletide yurtdışında olduğunu söylüyor, sonra başka birinde Antalyalı turizmci olduğunu iddia ediyor. Bazen ülkücü olduğunu belirtirken başka bir paylaşımda CHP’liymiş gibi davranıyor.  Şimdilik tespit için kullandığım tüm yöntemleri ayrıntılı paylaşmıyorum. Ancak ilginizi çekebileceğini düşündüğüm bazı noktaları aktarmak istiyorum:  Bu veri seti, troll hesapların çok küçük bir kısmını kapsamasına rağmen yaklaşık 40 MB’lık bir metin içeriyor. Sadece bu içerikleri üretmenin tahmini maliyeti 250.000 dolar civarında. Buna hesap yönetimi, koordinasyon, editler, gönderi silme işlemleri, geri dönüşler, BT altyapı masrafları ve diğer pek çok gider dâhil değil.  Bu 40 MB’lık veri, İskenderiye Kütüphanesi’nin içerik hacminin yaklaşık binde birine denk geliyor.  En sık kullanılan kelimeler sırasıyla şu şekilde: **chp**, **imamoğlu**, **ekrem**, **tek**, **büyük**, **türkiye**, **19**, **oy**, **ibb**, **türk**.  “Uyku modundaki” pek çok propaganda hesabı bir anda aktifleşerek çalışmaya başlıyor.  Ekşi Sözlük yönetiminin, benim eksik sayılabilecek (silinen gönderilerin tarihçesi, editler vb. veriler yok) verilerle bile bariz gördüğüm bu yapay faaliyetleri fark etmemesi mümkün değil. Platformun, adı anılan merkez tarafından tamamen ele geçirildiğini düşünüyorum.  ### En çok göze çarpan manipülasyon teknikleri şunlar:  - **Taklit ve Astroturfing**: Örneğin, bazı hesaplar önce CHP’ye oy verdiklerini iddia edip sonra iktidara geçtiklerini söyleyerek muhalefet içinde asılsız tartışmalar çıkarıyor. - **Söylem Manipülasyonu ve Yalan**: Bazı söylemler kasıtlı şekilde çarpıtılıyor, mantık safsataları (ad hominem, false dichotomy vb.) kullanılarak yalan ve kara propaganda yayılıyor. - **Normalin Dışında Koordinasyonla Platformu Manipüle Etme**: Gönderi örüntüleri birbirine bağlı biçimde planlanıyor, böylelikle gündem yapay olarak şekillendiriliyor. Rastgele dağılmasını bekleyeceğimiz bir veride “taj mahal” kadar düzenli örüntüler görmek mümkün. - **Duygusal ve Aşağılayıcı Dil**: Hakaret, tehdit ve korku temelli bir üslup ağırlıkta. Muhaliflere karşı sürekli aşağılama ve tehdit dili kullanarak moral bozmayı hedefliyorlar.  ### Veri setini inceleyeceklere notlar:  Yaklaşık 40 MB’lık bir derlemeden söz ediyoruz. Bu veriler, yazarların tek bir andaki durumu yansıtıyor; dolayısıyla sürekli editlenen veya silinen girdilerin bir kısmı kayıtlara geçmemiş olabilir.  JSON dosyalarının adlarında, her yazarın verilerinin hangi tarihe kadar çekildiğini görebilirsiniz. Analizlerinizi buna göre düzenlemeniz mümkün.  Bu verileri yayınladıktan sonra, büyük olasılıkla daha fazla önlem alacaklar; benim kullandığım bot da engellenebilir. Veriyi çekme yöntemimi ve ayrıntıları tam olarak açıklamıyorum, çünkü üst düzey bir teknik kullanmadım ve çabucak bloke edilebilir.  Şimdilik paylaşabileceklerim bu kadar. Umarım analizlerinize yardımcı olur!  https://wormhole.app/rM2Edo#AHKDFGuOVR3KaOxgt1smTQ  Boyun Eğme! | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jklk6x/ekşisözlük_dezenformasyon_veriseti/
rd_656 | Javascrip canvas görüntü oluşturma Herkese merhaba,   Bir chrome eklentisiyle photoshopta kullandığım bir şablonu “canvas” vasıtasıyla oluşturdum.  Eklentiyi en sade haliyle anlatmam gerekirse 1080x1080 background üzerine önceden ayarladığım font ve tasarım öğeleriyle bir çalışma hazırlatıyorum. Otomatik tasarım oluşturucu gibi bir şey basit.  Sorunum şu: popup html üzerinden şablona yazmasını istediğim metinde bazı kısımların bold gözükmesi için ayarlama yapamıyorum. Metni aynı familyden iki fontla hazırlatamıyorum. Örneğin *örnek* kısmı Bold ile yazılırken kalan kısımların ExtraLightla yazılması gibi...  -acemi olduğumu özellikle belirtmek isterim.  Draw text fonksiyonu: (ekleme yapılmamış haliyle)   function drawText() {     ctx.clearRect(0, 0, canvas.width, canvas.height);     ctx.fillStyle = "#0033a1";     ctx.fillRect(0, 0, canvas.width, canvas.height);        const gundemImage = new Image();     gundemImage.src = "Deneme.png";     gundemImage.onload = () => {       ctx.drawImage(gundemImage, 133.2, 90);          const image = new Image();       image.src = "Rectangle 6.png";       image.onload = () => {         const whiteBoxX = 94;         const whiteBoxY = 238;         const whiteBoxWidth = canvas.width - (94 + 136);         const whiteBoxHeight = canvas.height - (238 + 127);         ctx.drawImage(image, whiteBoxX, whiteBoxY, whiteBoxWidth, whiteBoxHeight);            const tarihKutusuImage = new Image();         tarihKutusuImage.src = "TarihKutusu.png";         tarihKutusuImage.onload = () => {           const blackBoxX = canvas.width - tarihKutusuImage.width - 147;           const blackBoxY = 44.4;           ctx.drawImage(tarihKutusuImage, blackBoxX, blackBoxY);              ctx.fillStyle = "#000000";           ctx.font = "33px 'Causten ExtraLight'";           ctx.textAlign = "left";           ctx.textBaseline = "top";              const lines = textInput.value.split("\n");           const lineSpacing = 15;           const paragraphSpacing = 68; // Paragraflar arasında daha fazla boşluk           const startYText = whiteBoxY + 40;           const startXText = whiteBoxX + 78;           const maxWidth = whiteBoxWidth - 78 - 54;              let currentY = startYText;              lines.forEach((line) => {             if (line.trim().startsWith("-")) {               // Madde işareti çizin               const bulletX = startXText - 28;               const bulletY = currentY + 13;                  // Madde işaretinin rengini ayarla               ctx.fillStyle = "#0033a1";               ctx.beginPath();               ctx.arc(bulletX, bulletY, 8, 0, Math.PI * 2);               ctx.fill();                  // Metin rengini tekrar siyah yap               ctx.fillStyle = "#000000";                  // '-' karakterini kaldırarak yazıyı çizin               line = line.replace(/^-+\s*/, "");             }                let words = line.split(" ");             let currentLine = "";                words.forEach((word) => {               let testLine = currentLine + word + " ";               let testWidth = ctx.measureText(testLine).width;                  if (testWidth <= maxWidth) {                 currentLine = testLine;               } else {                 ctx.fillText(currentLine, startXText, currentY);                 currentLine = word + " ";                 currentY += lineSpacing + 23;               }             });                ctx.fillText(currentLine, startXText, currentY);             currentY += paragraphSpacing; // Paragraf aralığını artır           });              ctx.fillStyle = "#FFFFFF";           ctx.font = "26px 'Causten SemiBold'";           ctx.textAlign = "center";           ctx.textBaseline = "middle";           const dateText = getFormattedDate();           ctx.fillText(dateText, blackBoxX + tarihKutusuImage.width / 2, blackBoxY + tarihKutusuImage.height / 1.9);              const logoImage = new Image();           logoImage.src = "ABC logo.png";           logoImage.onload = () => {             ctx.drawImage(logoImage, canvasWidth - logoImage.width - 55, canvasHeight - logoImage.height - 54);           };         };       };     };   } | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jho5se/javascrip_canvas_görüntü_oluşturma/
rd_657 | Yurt dışından bir mail aldım. Kimlik avı ya da bir dolandırıcılık olabilir mi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jhnvik/yurt_dışından_bir_mail_aldım_kimlik_avı_ya_da_bir/
rd_658 | Kendi VPN sunucunuzu kurmak Son zamanlarda yaşanan internet bant genişliği kısıtlamaları nedeniyle, kendi VPN sunucunuzu nasıl oluşturabileceğinizi anlatan bir blog yazısı hazırladım.Aşağıdaki bağlantıdan hem Türkçe hem de İngilizce versiyonlarına ulaşabilirsiniz. Ayrıca YouTube üzerinden adımları uygulamalı olarak gösterdiğim videoya da göz atabilirsiniz. Takıldığınız bir nokta olursa veya eklenmesini istediğiniz başka detaylar varsa yorumlarda belirtin lütfen. Daha fazla kişinin faydalanması için paylaşmayı unutmayın!  [https://erdkse.com/tr/blog/linode-uzerinde-ipsec-ile-ozel-vpn-sunucusu-kurulumu](https://erdkse.com/tr/blog/linode-uzerinde-ipsec-ile-ozel-vpn-sunucusu-kurulumu)   [https://www.youtube.com/watch?v=5Rek4osc2R4](https://www.youtube.com/watch?v=5Rek4osc2R4)  \*IPSec açık kaynak kodlu bir VPN server paketidir\*  [https://github.com/hwdsl2/setup-ipsec-vpn](https://github.com/hwdsl2/setup-ipsec-vpn)  Avantajlar;   \- Kendinize ait bir sunucu/bilgisayar tarafından bağlanacaksınız.   \- Birden fazla kişi aynı configurasyonu kullanabilir.   \- Merkezi bir sistem kullanmadığınız için olası engellemelerden etkilenmeyeceksiniz.  Dezavantajlar;   \- Kurulumu merkezi sistemlere göre biraz karışık özellikle son kulanıcılar için (olabildiği kadar basitleştirmeye çalıştım)   \- Aylık 5 dolar ücreti var. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jfw4e4/kendi_vpn_sunucunuzu_kurmak/
rd_659 | Doğru yolda mıyım? Dostlar selam, abiler kardeşler biraz içimi dökeceğim bir tık uzun olabilir ama okursanız sevinirim. Ben henüz 20 yaşındayım. 2 yıllık programcılık okuyorum. Derslerde herhangi bir alanda ustalaşmıyoruz yalnızca  her şeyi temel seviyede öğretmeye odaklı hocalar. Benim de biraz Javascript bilgim çok temel düzeyde yine ne Vue var ne React var ne TS var. Python'a başladım yeni, Angela Yu hocanın 15. günündeyim. Yavaş yavaş otursa da bir bok anlamıyorum hissiyatına kapıldım hatta burnout yaşıyorum sayılabilir, daha sektöre bile girmeden biraz hızlı oldu bu psikolojik yenilgi aslında :D. Birkaç sorum olacak sizlere,   * Siz benim yerimde olsanız ne yapardınız?  * Her şeyi tam öğrenemediğim hissiyatına kapılmam şu an için doğal mı? * Python kursunu bitirip Fluent Python kitabına başlamak istiyorum zaman kaybı mı olur? * Acele etmem bir sorun yaratır mı? * Matematik bilgim yok denecek kadar az, bu bir sorun yaratır mı sektör içinde? * Önerebileceğiniz daha iyi bir kaynak var mı Udemy'deki Angela Yu kursu dışında?  Son olarak varsa benim gibi, alaylı veya mühendislik okumayan arkadaşlar, benzer süreçlerden geçen arkadaşlar tecrübelerini paylaşabilirlerse şahane olur. Teşekkür ederim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jeddex/doğru_yolda_mıyım/
rd_660 | AI Araçlar ile yapılan çalışmayı portföye dahil etmek ? Öncelikle anlatmaya çalıştığım şeyi detaylandırırsam daha iyi anlaşılacağımı düşünüyorum.  Yazılım yolunda ilerlemek isteyen birisi olarak daha önce HTML CSS JavaScript dillerine baktım. Evet bazılarına göre bunlar artık dil değil zorunluluk.  Bu yolda gelişmek için sadece bilgi değil tecrübenin de gerektiğinin farkındayım. Bilgisayar yazılımı ve programları hakkında bilgi birikimim de var.  Lakin kendi aklımdan sıfır bir proje oluşturmaya çalıştığım zaman bu aşırı derecede fazla zaman alıyor ve harcadığım zamanı verimli kullandığımı sanmıyorum. Bunun yerine yapay zekadan yardım alıp portföy oluşturmak ne kadar etik olur ?  Biliyorum belki  bu hareket gerçek geliştiriciler için hakaret niteliğinde olabilir ama bulunduğumuz çağda zaten yapay zeka her alanda ilerliyor ve sadece kendi başıma çalışma yapmak yerine buna yapay zekayı dahil edip verimli bir sonuç çıkartmak ne kadar doğru veya doğru mu ?  Bu konuda kararsızım ama sabit görüşlü değilim. Bu yüzden tecrübesi veya bilgisi olan sizlerin düşüncelerini çok önemsiyorum ve yorumlarınızı bekliyorum. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jdakz8/ai_araçlar_ile_yapılan_çalışmayı_portföye_dahil/
rd_661 | 2025 Yaz Staj Programları için Kaynak Arkadaşlar, bildiğiniz üzere 2025 yazı yaklaşıyor ve şirketler staj programları açmaya başladılar. Kimileri kendi sitelerinden, kimileri ise LinkedIn üzerinden paylaşımlar yapıyorlar. Benim sorum şu bu programlar için başvuru linklerini bir yerde toplayan bir website, GitHub reposu veya Instagram sayfası vb. bir yer bilen var mı? Onu sormak istedim. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jd03me/2025_yaz_staj_programları_için_kaynak/
rd_662 | WEF Raporunun Bir Kısmına Baktığım Medium Yazım Herkese merhabalar, medium da bir süredir hem kendimi geliştirmek için yazılar yazıyorum. Reddit de normalde aktif biri değilimdir. Bir değişiklik yapıp yazdığım yazıyı burada da paylaşmak istedim.    Bu yazıda World Economic Forum un hazırladığı iş raporun bir kısmını inceledim ve gelecek hakkında düşüncelerimi paylaştım.  [https://medium.com/@berkayguzel43/world-economic-forum-report-from-an-engineers-eye-ebd068a50f9c](https://medium.com/@berkayguzel43/world-economic-forum-report-from-an-engineers-eye-ebd068a50f9c) | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jcu80o/wef_raporunun_bir_kısmına_baktığım_medium_yazım/
rd_663 | Yapay zeka alanındaki yenilikleri nerelerden takip edelim Hemen hemen her gün ciddi anlamda yapay zekaların bir üst versiyona geçtiğini duyuyoruz. Maalesef ben şahsen günlük hayatın işiyle gücüyle uğraşırken ai agentlar neymiş, manus ai mı çıkmış neymiş nasıl çalışırmış yazılımsal açıdan bunları nasıl kendi lehime kullanabilirmişim vs. vs. Bunlara yetişemez olduk. Artık çoğu şeyin adını duyuyorum, daha tam olarak ne olduğunu öğrenemeden yeni bi terim ortaya çıkıyor. O yüzden şu an çok ciddi şekilde bir kaynağa ihtiyacım var kronolojik bir biçimde düzenli olarak yapay zeka gelişmelerini anlatan gösteren yerli yabancı kaynaklar. Belki YouTube olabilir belki blog olabilir aklınıza ne gelirse artık her şeye açığım. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1jbsf88/yapay_zeka_alanındaki_yenilikleri_nerelerden/
rd_664 | Yazılım mühendisliği ideal maaş Herkese merhaba,  Şirketim adına yazılım bilgisi olan birini arıyorum. Genel olarak internet üzerinde bir kimliğimiz yok. Bunu değiştirmek ve sağlam bir altyapı oluşturmak istiyoruz. Fikirlerimizi internet ve mobil uygulamalarda kullanmamıza yardımcı olucak bir veya birkaç kişi arıyoruz.  Hedefim deneyimli bir çalışan bulmak. Ekibin büyümesi ve işlemlerin kompleksleşmesiyle birlikte her şeyi yönetecek bir kişi. Bu sebeple başlarken 3 yıldan fazla deneyim ve genel backend-frontend (full-stack) birini arıyoruz.  \-İOS ve Android uygulama   \- Web app   \- APİ ve backend  **Sizce ideal maaş nedir?**  Başvurmak isteyenler buradan ve ya linkedin üzerinden iletişime geçebililr. Daha fazla bilgi bir sonraki etaplarda verilecek.  Linkedin üzerinden başvuru için:   [https://www.linkedin.com/jobs/view/4181452626/](https://www.linkedin.com/jobs/view/4181452626/)  edit: yazılım hakkında fazla bir bilgim yok, yanlış bilgi verdiysem kusura bakmayın. Yardımcı olursanız sevinirim.  edit2: Yukarıda da belirttiğim üzere birkaç kişi de olabilir. Herkes tek kişi olmasına takılmış. Uygulama sürekli canlı veri akışı saylıyıcağı için zaten en az 2-3 kişi sürekli çalışmalı. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1j8wlay/yazılım_mühendisliği_ideal_maaş/
rd_665 | Sap erp, abap hakkinda Bilgisayar mühendisliği 3. sınıf öğrencisiyim. SAP ERP diye bir alan duydum, yazılım veya danışmanlık kısmında çalışılabiliyormuş ama çok hakim değilim. Bu alanda iş bulmak kolay mı, maaşlar nasıl ve genelde hangi firmalarda çalışılıyor? Bilgisi olan varsa aydınlatabilir mi? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1j8olci/sap_erp_abap_hakkinda/
rd_666 | Upwork'de freelance yazılımcı olan arkadaşlar dolandırıcılara dikkat edin! Bu videoda başımdan geçen bir dolandırıcılık hikayesini anlattım, iyi seyirler. | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1j786i5/upworkde_freelance_yazılımcı_olan_arkadaşlar/
rd_667 | NextJS Starter Template Selamlar Herkese, [Source Code](https://github.com/Onurlulardan/nextjstemplate)      Bu uygulama, modern web geliştirme teknolojilerinin en iyilerini bir araya getiren kapsamlı bir çerçevedir. Next.js 15, TypeScript, Prisma ve Ant Design üzerine kurulu olan bu sistem şunları sunuyor:  * **Güçlü Yetkilendirme Sistemi**: Kaynak ve eylem tabanlı, hiyerarşik bir izin sistemi. Kullanıcılar, roller ve organizasyonlar düzeyinde yetkilendirme kontrolü sağlar. * **Çoklu Organizasyon Desteği**: Tek bir kurulum ile birden fazla organizasyonu yönetebilme imkanı. * **Akıllı API İstemcisi**: Otomatik bildirimler, hata yönetimi ve tür güvenliği sağlayan entegre bir API istemcisi. * **Gelişmiş Bildirim Sistemi**: Başarı, hata, uyarı ve bilgi bildirimleri için tutarlı bir arayüz. * **Güvenlik Özellikleri**: Tüm kimlik doğrulama girişimlerini, IP adreslerini ve tarayıcı bilgilerini kaydeden güvenlik günlükleri. * **Next.js 15 Uyumluluğu**: App Router yapısı ve en son route handler kurallarını takip eden modern bir mimari. * **Otomatik Kurulum**: Veritabanı yapılandırması ve süper admin hesabı oluşturma özellikleri ile hızlı başlangıç.  Özetle, bu şablon sadece bir başlangıç projesi değil, kurumsal düzeyde uygulamalar için hazır bir altyapı sunuyor.  https://preview.redd.it/331b7tl78ine1.png?width=3024&format=png&auto=webp&s=ad850509bb17fe3c2234e5397f1d40ad1ddd62cd | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1j6mqbf/nextjs_starter_template/
rd_668 | Codecademy sertifikaları ve eğitimleri ne kadar işime yarar? Dostlar selam, bilgisayar mühendisliğinden birkaç ay önce mezun oldum. Okulun bilgisayar laboratuvarında 3.5 yıl, ARGE ofisinde 1 dönem çalıştım, mezun olmadan önce de özel sektörde 1 yıl sözleşmeli yazılım destek uzmanı olarak çalıştım. Stajları da eklerseniz 1.5 yıllık özel sektör deneyimim var yani. Ama yine de iş bulmakta zorlanıyorum, piyasayı ve yeni mezun oluşumu da düşünürseniz.  İş bulmayı kolaylaştırması için eğitim ve sertifikalarla kendimi güçlendirmeyi düşünüyorum. Codecademy de üniversite yıllarında sınavlara hazırlık için kullandığım bir siteydi. Tekrardan kontrol ettiğimde işi bayağı ilerlettiklerini gördüm. Ücretli üyelik karşılığında 70-80 saatlik kariyer planlı eğitimler ve sertifikalar sunuyorlar. Bu eğitimler boyunca kod yazdırıp, bolca proje de yaptırıyorlar. Ben en çok [front end](https://www.codecademy.com/learn/paths/front-end-engineer-career-path) ve [veri mühendisliği](https://www.codecademy.com/learn/paths/data-engineer) eğitimlerini düşündüm. Bu eğitimlerden birini alsam, eğitimlerde yaptırdıkları projeleri github'da portfolyo olarak göstersem, sertifikayı da CV'me eklesem iş bulmamı kolaylaştırır mı sizce? Ne düşünüyorsunuz? | https://www.reddit.com/r/CodingTR/comments/1j5jio4/codecademy_sertifikaları_ve_eğitimleri_ne_kadar/
rd_669 | Bende sizin anketinizi yaptım benimki de bu lütfen birbirimize destek olalımmm 🙏  https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScs9tckyuifir7TJXKjntnSx36LH_ry2N1vh99td6lLYjhN7g/viewform | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1prir32/1_dakikalık_anket_18katılanların_calısmalarına/nwopcql/
rd_670 | Merhaba iyi çalışmalar formu doldurdum sizde benimkini doldurur musunuz?[Anket](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScebx5h2RD5NDHTxo0sIMqsf7RCTyat2BiyO6e0bOc3RDRpLg/viewform?usp=header) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ps4evj/tezime_katılır_mısınız/nvdl1pw/
rd_671 | Aga normalde bu tarz anketleri geçerim de Minecraft olunca ayda yılda bir bi ankete katılayım dedim link bozuk aga güncellersen iyi olur | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pqmrvj/minecraft_oynadıysanız_lütfen_katılın/nuvfxte/
rd_672 | Katılanların çalışmasına bende katılım sağlarım | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1po8ag3/1_dakikalık_form_18lütfenn_katılın/nud90gw/
rd_673 | Katılanların çalışmasına bende katılım sağlicam | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pn7wos/1_dakikalık_araştırma_formu_18/nu5m4ab/
rd_674 | Katılanlarınkine bende katılım sağlarım | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pn3bl7/1_dakikalık_araştırma_formu_18/nu4q9qv/
rd_675 | Katıldım sizede başarılar dilerim | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pmdsl0/1_dakikalık_araştırma_formu/ntzf2jn/
rd_676 | Tamamladım, güzel bir anket. Ebeveynlerimle ilgili olan biteni tekrar gözden geçirmemi sağladı. Umarım istediğiniz sonuçları alırsınız. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1osryu9/tez_çalışmasına_destek/no2gwh8/
rd_677 | İstanbul havalimanı en iyi havalimanı olabilir. Ayrıca ArsisVIP[ArsisVIP](http://www.arsisvip.com)da Türkiye'nin en iyi ve en kaliteli transfer firmasıdır bence | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16sx3oc/hangi_havalimanı_sizce_türkiyenin_en_iyi/nbvyycz/
rd_678 | Mesem mezunları mühendislerden daha kolay yurt dışına gidiyor. Bence geçti artık o devir. 3 yaşında kodlama yapan hintlilerle  tr de çemişgezek pc mühendisligi okuyan adam nasıl kapışsın. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1n1k20x/mühendislik_okuyanlara_veya_hedefleyenlere_soru/nb5k7eo/
rd_679 | bence yok olan tek ağız istanbul türkçesi ama neyse | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1myzmx9/tek_tip_eğitim_sistemimiz_yüzünden_ülkedeki/nb0dx6w/
rd_680 | Ali mahir başarır da opsiyon olmalı bence | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ky5pje/19_mart_protestolarında_hangi_lidere_olan/mv4s94x/
rd_681 | insanlar ile konuşmaya korkuyorum birisi benden birşey istediğinde panik oluyorum 2017 senesinden beri annem ve Discord Üzerindeki birkaç arkadaşım dışında konuştuğum kimse yok hadi kız arkadaş bulsam kız arkadaşım ile zaman geçirecek param yok ve ülkenin geleceği hakkında pek bir ümidim yok | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ktqj2a/sevgilin_var_mışıkların_hepsini_oku/mu1nrx6/
rd_682 | Bilmiyorum da ama isterseniz aynı linkten diğer iki ankete katılabilirsiniz. Bu sefer 350 tl Amazon hediye kart kazanma şansımız da olur.   İyi günler | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1kdxv6p/yüksek_lisans_tez_anketi/mt517nr/
rd_683 | Aynı şeyi bende düşünmüştüm ve bence esnaf karşı çıkar o yüzden genç ve küçük işletmelerin restorant ve kafeleriyle başlamak daha mantıklı olur gibi. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1kh7pl0/israfı_önlemek_için_proje/mr4tc6b/
rd_684 | Gerçek olmayan hayali bir paçavranın subunda bulunuyorsun. Bence daha fazla boş yapmayı bırak. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1kflqci/ermeni_soykırımı_tanınmalı_mı/mquin71/
rd_685 | Bence de.En kötü Özgür aday olmalı. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1k87mkq/muhalefetin_ortak_adayı_kim_olmalı/mp4aggl/
rd_686 | 2 muhtarlık bence yeterli. perincek doğru karar | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1k7otxy/türkiye_sol_tarihinde_en_etkili_lider_kimdir/mp094la/
rd_687 | sonuç ekonomik etkiye bağlı arkadaşlar. ekonomik durum garanti daha da ağırlaşırsa (ki öyle olacak gibi duruyor) öyle ya da böyle hükümeti düşürür bu. çünkü düşürmek zorunda. bütün muhalefeti birleştirdi adamlar, şu an ise acilen dem parti aracılığı ile yeni anayasa yapmaya çalışıyorlar. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1jhx15e/19_mart_protestolarının_sonucunda_ne_olur/mjde13o/
rd_688 | öyle bir insan olduğundan emin olman lazım diye kastetmiştir bence | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1j6van1/deleted_by_user/mgvefnl/
rd_689 | benden isteme yetkim yok | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1j4d9qd/cinsiyetiniz/mg87sxc/
rd_690 | Şimdi bu makasla y*rrami kesicem hangi videodan | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ahd7vr/en_sevdiğiniz_dip_törkiş_veb_diyaloğu/mfudm3z/
rd_691 | Gelecekteki karımın başkasıyla nikahsız beraber olmasını istemeyeceğim için olumsuz bakıyorum bu olaya yoksa onun ev halini bilmek tabii ki de onu daha iyi tanımamı sağlardı. Eğer evlendikten sonraki yaşantıdan memnun değilsen boşanırsın. Bence buradaki asıl problem evliliğin uzun, zor ve maliyetli bir süreç olması. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1i79e27/nikâhsız_beraber_yaşamakla_ilgili_fikirlerim/m8puruz/
rd_692 | toplumsal olaylardan ziyade çoğu kişi bireysel olarak seçti bence, ben de bunlardan biriyim asla 2020 ve 2021’i unutmam | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1hut8i4/son_beş_senenin_en_iyisi_hangisiydi/m5pvaht/
rd_693 | Demek ben yazın tatil yapmasam yine lider olacaktım. Tatil dediğime bakma. Yine çalıştım. Yazıp yetiştirmem gereken işler olduğu için çalışmayı bırakamıyorum. Tatilden kastım; yine tamamen evde/ofiste tam bir internet detoksu yapmak oldu. Sadece e-postamı açıp göndermem gerekenleri gönderdim. Bu kadardı internetle bağlantım. İstemeye istemeye de olsa 3 ay gündemi TV'den takip ettim. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1hqd9ih/2024_yılında_ankettrde_en_çok_kimin_anketi/m4zeur8/
rd_694 | Bence bunlardan hiçbiri Reddit kullanmıyordur. Çok kaprisli ve egosu yüksek insanlardır bunlar. Ufacık bir eleştiriye dayanamayıp, bırakıp giderlerdi. Reddit eleştirinin çok olduğu bir yerdir.(Bunlardan biri youtuber değil bu arada) Ben reddit'te bir youtuber görmek isteseydim, şu Can'ın kardeşini görmek isterdim. O da Youtuber artık. Onun konusunu silmek ya da Onu banlamak çok ilginç olurdu😄. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1hot4s8/bu_türk_youtuberlardan_kimi_redditteki_türk/m4pq7hc/
rd_695 | Normalde inikti anketi görünce kalktı | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1hm1f6l/pipi_kontrol/m47ebrd/
rd_696 | deli mi bu ? ulan ben kisin sanayide calisirken öyle bi çay içiyodum ki erbakan döneminden kalma elektrikli kazanda demliyolardi böyle zift gibi şekeri atinca emiyodu plastik bardağa koyuyodum öyle dandik ki bardaga çayı koyunca sahinin ust radyator hortumu gibi kenarlarından büzüşüyodu sen gelmis double shot, fair trade, organic, single origin ethiopian 71.5 derece içicem kahvemi porselen fincanda mı seramik kupada mı içsem uwu diyorsun yallah starbucksa | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1hm0e0h/cam_bardak_çayıntadını_değiştiriyor_mu/m3qdwp8/
rd_697 | Daha güvende hissediyor lar bence, en etkin sebep bu | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1hhby65/hangisini_yapması_daha_kolay_sizce_ve_neden/m2sk9e6/
rd_698 | AHAHA işgalci emperyalist sdg  çay bahçesinde demokrasi tartışması yapan öso    Suriye'de olan biteni trtden öğrenince böyle oluyor işte. "muhalifler" yerine direk yazsaydın bizim çocuklar diye... | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1h8snxp/suriye_iç_savaşında_kimi_destekliyorsunuz/m0xalp2/
rd_699 | öncelikle burası o tarz bi anket subı değil. yks hakkında arada kaldığın bir şey varsa ve tavsiyeye ihtiyacın varsa liselilere git  ikinci olarak da bana soruların fotoğrafını çekmek daha mantıklı geliyor çünkü kesince belki o sorunun arkasındaki soruyu da yapamamış olacaksın ve bu durumda ikisini birden yapıştıramayacaksın. ya da bazen 4-5 yanlışın çıktığı oluyor tüm sayfayı kesmiş olursun ona da gerek yok bence | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1h6t7aj/iki_seçenek_varsoru_aşağıda/m0ja63k/
rd_700 | benim randomum KJEKJEKJEKJEKJE gülmek için kjekjekje dalga gecmek için bence gayet güzel | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/14zf97r/en_iyi_random/lyki12u/
rd_701 | kimya konusunda yalnız olmadığıma çok sevindim. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ghwwqy/sayısal_branşlardan_hangisinde_daha_başarisizsin/lv0z5r2/
rd_702 | Kardeşim alanyanin a'sı büyük olacak.  #ALANYA | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1g8ocov/sizce_hangisinin_il_olması_gerekir_2/lv008h2/
rd_703 | Tezime destek olur musunuz Merhaba herkese, klinik psikoloji yüksek lisans tezim için katılımcılara ihtiyacım var. Katılmak için 18-30 yaş aralığında olmanız yeterli. Aşağıdaki linkten destek olursanız çok sevinirim. Şimdiden teşekkürler 🪻✨  https://ieuedu.qualtrics.com/jfe/form/SV\_6xSPc6bcCh06lxk | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1qct30e/tezime_destek_olur_musunuz/
rd_704 | GS/FB taraftarı üniversite öğrencilerinden küçük bir ricam var! Merhaba,  Doktora tez çalışmam kapsamında, **Türkiye’de üniversite okuyan**, **erkek** ve **Galatasaray veya Fenerbahçe taraftarı** olan katılımcılara ulaşmaya çalışıyorum. Açıkçası beklediğimden zorlayıcı oldu, o yüzden buraya yazmak istedim.  Anket:  * Tamamen **akademik amaçlı** * **Yaklaşık 5 dakika** sürüyor * Kimlik bilgisi sorulmuyor * **2 aşamalı** (1 hafta sonra diğer linki mail olarak göndereceğim)  Bu profile uyuyorsanız ve yardımcı olabilirseniz gerçekten çok sevinirim. Uymuyorsa bile, çevrenizde paylaşmanız büyük destek olur.  Şimdiden teşekkür ederim.  **Anket linki:** [https://forms.gle/JieGpKprTuErWaFc6](https://forms.gle/JieGpKprTuErWaFc6) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1q1vmls/gsfb_taraftarı_üniversite_öğrencilerinden_küçük/
rd_705 | Tezime katılır mısınız? Merhaba, klinik psikoloji yüksek lisans tezim için erken dönem deneyimler ve psikolojik belirtileri araştırıyorum. 18-30 yaş aralığında katılımcılara ihtiyacım var. Tüm yanıtlar anonim olarak toplanmaktadır. Aşağıdaki linkten katılım sağlarsanız çok sevinirim. Teşekkürler 🌱  https://ieuedu.qualtrics.com/jfe/form/SV\_6xSPc6bcCh06lxk | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ps4evj/tezime_katılır_mısınız/
rd_706 | Minecraft Oynadıysanız Lütfen Katılın! Selamlar, **Minecraft** üzerinden **Sandbox** oyunlara ilişkin *Oyun Tasarımı Yüksek Lisans Tezi* yazıyorum! Araştırma içinse oyuncu deneyimlerini inceliyorum.  Eğer **Minecraft Dungeons** ve **Minecraft Yaratıcı (Creative) Mod'u** oynadıysanız ya da oynayıp katkıda bulunmak isterseniz rica etsem gönderdiğim hızlıca tamamlayabileceğiniz şu formu doldurabilir misiniz? Şimdiden dolduranlara şükranlarımı sunarım, işleriniz rast gitsin!  [https://docs.google.com/forms/d/16dIOGbRRs2-YYLXStp4MovkpqCxIbeVRoav3btdJVDw](https://docs.google.com/forms/d/16dIOGbRRs2-YYLXStp4MovkpqCxIbeVRoav3btdJVDw) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pqmrvj/minecraft_oynadıysanız_lütfen_katılın/
rd_707 | Anket dolduranınız çok olsun Araştırma projem için yeterli sayıya ulaşamadım . Üniversite öğrencisi veya mezunu arkadaşlar yardımcı alabilir misiniz? Doldurulması gereken anketiniz varsa lütfen yorumlara 👍 bu emojiyi koyun bende sizinkini doldurmaya çalışacağım . | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pqj802/anket_dolduranınız_çok_olsun/
rd_708 | Tezime destek olur musunuz? Merhaba, klinik psikoloji yüksek lisans tezim için erken dönem deneyimler ve psikolojik belirtileri araştırıyorum. 18-30 yaş aralığında katılımcılara ihtiyacım var. Tüm yanıtlar anonim olarak toplanmaktadır. Aşağıdaki linkten katılım sağlarsanız çok sevinirim. Teşekkürler 🌱  https://ieuedu.qualtrics.com/jfe/form/SV\_6xSPc6bcCh06lxk | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1poyx8d/tezime_destek_olur_musunuz/
rd_709 | 1 dakikalık araştırma formu (+18) Bu anket tübitak araştırma kategorisi kapsamında yapılmıştır. Katılımınız araştırmaya büyük katkı sağlayacaktır. Çok basit 1 dakika bile sürmeyecek bir anket lütfen katılım sağlayalım  https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeKIReK4SGofSl-hqfHRm_eg2-mMxiNkJUfek7U1VkAqUzQnA/viewform?usp=header | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pn7wos/1_dakikalık_araştırma_formu_18/
rd_710 | 1 dakikalık araştırma formu (+18) Bu form tübitak araştırma kategorisi kapsamında hazırlanmıştır. Katılımınız araştırmaya büyük katkı sağlayacaktır.Çok basit 1 dakika bile sürmeyecek bir anket lütfen katılım sağlayalım 🙏  [https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf5mk8\_rToH\_jDL0Wfvzb7D8sf5yuyLQJyw0cbeAyK4b79dgQ/viewform?usp=header](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf5mk8_rToH_jDL0Wfvzb7D8sf5yuyLQJyw0cbeAyK4b79dgQ/viewform?usp=header)  Katılan herkese zaman ayırdığı için şimdiden teşekkür ederiz. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pn3bl7/1_dakikalık_araştırma_formu_18/
rd_711 | 1 dakikalık araştırma formu Bu form tübitak araştırma kategorisi kapsamında hazırlanmıştır. Anket 1 dakikadan az sürmektedir. Katılımınız araştırmaya katkı sağlayacaktır.  Anket link bağlantısı ilk yorumda yer almaktadır  Zaman ayırdığınız için teşekkür ederim  Not= nadiren ekran yükleme sorunu yaşanabilmektedir. Sayfa yenilendiğinde sorun düzelmektedir | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pmdsl0/1_dakikalık_araştırma_formu/
rd_712 | Ders Projem İçin Kısa Bir Pazar Araştırması Anketi 2DK(yemek sipariş uygulamaları) Merhabalar,  İstanbul'da bir üniversitede Endüstri Mühendisliğinde bölümünde okuyorum ve şu an **Marketing** dersi kapsamında önemli bir projem var.  Projemin temel amacı, **ideal bir yemek markasının** sahip olması gereken özelliklerin tüketici gözündeki **önem derecesini** ve **önceliklendirmesini** anlamak.   Form çok **kısa** ve **hızlı** (ortalama 2 dakika sürer).  **Lütfen aşağıdaki formu doldurarak projemin başarısına katkıda bulunun:**  **➡️** [**https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdzD9Exuh6hebQSt5Q3j0WcwB2gt2bjOpyccS\_7LMwqI2LuuA/viewform?usp=header**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdzD9Exuh6hebQSt5Q3j0WcwB2gt2bjOpyccS_7LMwqI2LuuA/viewform?usp=header)  Cevaplarınız tamamen anonim kalacaktır ve sadece ders projemin istatistiksel analizinde kullanılacaktır.   Şimdiden zaman ayırıp destek olan herkese çok teşekkürler.   Ayrıca geribildirimleriniz için mesaj ile bana ulaşabilirsiniz  Saygılarımla. | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1pav3jv/ders_projem_için_kısa_bir_pazar_araştırması/
rd_713 | Tez araştırmama destek Merhaba, klinik psikoloji yüksek lisans tezim için erken dönem deneyimler ve psikolojik belirtileri araştırıyorum.  18-30 yaş aralığında katılımcılara ihtiyacım var. Tüm yanıtlar anonim olarak toplanmaktadır. Aşağıdaki linkten katılım sağlarsanız çok sevinirim.  Teşekkürler 🌱  https://ieuedu.qualtrics.com/jfe/form/SV_6xSPc6bcCh06lxk | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1paftt0/tez_araştırmama_destek/
rd_714 | üniversite okuyan/bitirmiş abilerim ablalarım lütfen yardim edin duymuşsunuzdur ki saçma sapan "maarif modeli" öğrencilerden saçma sapan şeyler istiyor, biz de bişeycikler diyemiyoz malesef.  bu saçma sapan ödevde de bizlerden "istatiksel araştirma" zarı zurtu isteniyo o yüzden [bu formu](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSenrbaMyU6amL6IyTCsGi5guUV-wLgZZy8ADg4tSKX7IWIwbg/viewform) doldurur musunuz lüften  hoca az kişi olmasin, 100-200 kişiye falan yapin dedi de ben o kadar kişiyi nasil buliyim o yüzden yardim lüftwn | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1p9n5qo/üniversite_okuyanbitirmiş_abilerim_ablalarım/
rd_715 | Tez Araştırmama Davet Merhaba, klinik psikoloji yüksek lisans tezim için erken dönem deneyimler ve psikolojik belirtileri araştırıyorum. 18-30 yaş aralığında katılımcılara ihtiyacım var. Tüm yanıtlar anonim olarak toplanmaktadır. Aşağıdaki linkten katılım sağlarsanız çok sevinirim. Teşekkürler 🌱  https://ieuedu.qualtrics.com/jfe/form/SV_6xSPc6bcCh06lxk | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1p7mmtw/tez_araştırmama_davet/
rd_716 | Reddit Kullanımı Hakkında Ön Çalışma Anketi [https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfP68YSCqSUNwWkVurRuWq8DO\_EG5\_Xy6lTz7R8Vein3f\_1-A/viewform](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfP68YSCqSUNwWkVurRuWq8DO_EG5_Xy6lTz7R8Vein3f_1-A/viewform)  Herkese merhaba! Reddit’i nasıl ele alacağımı ve tezimin kuramsal çerçevesini nasıl şekillendireceğimi belirlemek amacıyla akademik bir anket yürütüyorum. Bu anket aynı zamanda Reddit kullanıcılarının platformu nasıl algıladığını ve kullandığını — örneğin Reddit’i bir kamusal alan, topluluk alanı ya da katılımcı kültür olarak mı gördüklerini — anlamayı hedefliyor.  Anket tamamen anonimdir, yaklaşık 5-10 dakika sürer ve yalnızca akademik amaçlarla hazırlanmıştır. Hiçbir kişisel veya kimlik bilgisi toplanmayacaktır. Reddit’i en az birkaç aydır kullanıyorsanız, katılımınız araştırmam için çok değerli olacaktır.  Zaman ayırıp katkı sunduğunuz için çok teşekkür ederim. Araştırma tamamlandığında sonuçların özetini burada paylaşmaktan memnuniyet duyarım. :) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ozd8hn/reddit_kullanımı_hakkında_ön_çalışma_anketi/
rd_717 | Sivil Toplum Kuruluşlarında Sosyal Medya Kullanımının Örgütsel Strese Yönelik Etkileri: Anket Formu Yardıma ihtiyacım var. Sayım eksik yardım eder misin? | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ou9509/sivil_toplum_kuruluşlarında_sosyal_medya/
rd_718 | Akademik Araştırma Anketi – Reddit Kullanımı ve Algıları (Tüm Reddit Kullanıcıları) Herkese merhaba! Reddit’i nasıl ele alacağımı ve tezimin kuramsal çerçevesini nasıl şekillendireceğimi belirlemek amacıyla akademik bir anket yürütüyorum. Bu anket aynı zamanda Reddit kullanıcılarının platformu nasıl algıladığını ve kullandığını — örneğin Reddit’i bir kamusal alan, topluluk alanı ya da katılımcı kültür olarak mı gördüklerini — anlamayı hedefliyor.  Anket tamamen anonimdir, yaklaşık 5-10 dakika sürer ve yalnızca akademik amaçlarla hazırlanmıştır. Hiçbir kişisel veya kimlik bilgisi toplanmayacaktır. Reddit’i en az birkaç aydır kullanıyorsanız, katılımınız araştırmam için çok değerli olacaktır.  Zaman ayırıp katkı sunduğunuz için çok teşekkür ederim. Araştırma tamamlandığında sonuçların özetini burada paylaşmaktan memnuniyet duyarım. :)     [https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfP68YSCqSUNwWkVurRuWq8DO\_EG5\_Xy6lTz7R8Vein3f\_1-A/viewform](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfP68YSCqSUNwWkVurRuWq8DO_EG5_Xy6lTz7R8Vein3f_1-A/viewform) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1on92nw/akademik_araştırma_anketi_reddit_kullanımı_ve/
rd_719 | Tez çalışması Merhaba yüksek lisans tezim için formu doldurarak destek olabilir misiniz çok teşekkür ederim   https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdX60P8k06vaVH6LjQOBRonPjmjm8rPZQ3sBXCxTlw7aUwy0Q/viewform?usp=sf_link | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1oi18ti/tez_çalışması/
rd_720 | Bir sorum var. Rutininin belli bir bölümünün aynı olduğu, yaşının yakın olduğu,bir karşı cinsle sokakta ya da toplu taşımada tanışma gayretine girer misiniz?Onun dışında tecrübesi olanlar yazar mı?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1n28xik) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1n28xik/bir_sorum_var/
rd_721 | Genel bir soru soracam. Herkes gibi gününüz çok yorucu geçmiş.Ve toplu taşımaya atlayıp eve gidiyorsunuz.Fakat otobüste iki üç tip sürekli ses yapıyor, gülüyor şakalaşıyor,çevredekilere çarpıyor falan.  Ya da kütüphanedesiniz ve adamın biri yüksek sesle telefonla konuşarak kütüpten geçiyor.Ya da biri müzik açmış işte.  Bu gibi durumlarda naparsınız.  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1mzrh8h) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1mzrh8h/genel_bir_soru_soracam/
rd_722 | Akademik Makele Arkadaslar selamlar. Doktora dan mezun olabilmem için akademik bir makale yayınlamam gerekiyor fakat ankette katılımcı bulma konusunda takıldım ve online platformlardan katılımcı bulmak çok pahalı olduğu için ilerleyemiyorum. Araştırma Konusu: Risk Eğilimi, Öz-Yeterlik ve Finansal Okuryazarlığın Girişimcilik Niyeti Üzerindeki Etkileşimi: Türkiye'deki Üniversite Öğrencileri Arasında Düzenleyici-Arabuluculuk Analizi. Türkiyede üniversite okumuş veya okuyan arkadaşlarım zaman ayırıp doldurabilirse çok sevinirim. Borcum olsun :) [https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdCvq3x9ZvQMHncY0Yi-j4Bd\_606WC-ahDPRcc-MJzrsnpYfw/viewform?usp=dialog](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdCvq3x9ZvQMHncY0Yi-j4Bd_606WC-ahDPRcc-MJzrsnpYfw/viewform?usp=dialog) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1m77zvb/akademik_makele/
rd_723 | Aşk biterse... Aşk, insanları aile kurmaya yönlendiren etkenlerden birisidir. Hatta bu etkenlerden en kuvvetlisi, en önde geleni aşktır diyebiliriz. Aşk sayesinde insan bir kişiyi benimser ve Onunla aile kurma gereksinimi duyar. Evet, "aşkın gözü kördür." Çünkü insanlar birbirlerinin kusurlarına pek odaklanmazlar aşk yüzünden. Çiftler aşk sayesinde birbirlerine kötü hisler, duygular beslemezler. Aşk bir süreliğine gelir, biraz perde olur gözlerde. Beğenme sebebi bulur kişiler ve aile sahibi olma istekleri dürtülenir. Aşk daim değildir. Standart bir ömrü yoktur ama mutlak bir ömrü vardır. Bir gün geldiğinde aşk sonlanır. Peki aşk bitince ne olur?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1lj62ey) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1lj62ey/aşk_biterse/
rd_724 | Bilimsel Araştırma Merhabalar, Üniversite öğrencilerine yönelik bir araştırma yürütüyoruz. Lisans öğrencisiyseniz, aşağıdaki formu doldurmanız ve uygun olduğunu düşündüğünüz arkadaşlarınızla paylaşmanız bizi çok mutlu eder. Form oldukça kısa ve yaklaşık 5-6 dakikanızı alacaktır. Katkınız için şimdiden çok teşekkür ederim! 🌿 https://forms.gle/oYxo3TaXJyk3ADUs8 | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1kxo2dl/bilimsel_araştırma/
rd_725 | Türkiye sol tarihinde en etkili lider kimdir?( [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1k7otxy) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1k7otxy/türkiye_sol_tarihinde_en_etkili_lider_kimdir/
rd_726 | antarktikada 100 gün mü ayda 50 gün mü geçirirdiniz? neden? İkisinde de 5 kişilik (siz dahil) bir mürettebat olacak ve o yerin uzmanı olacak. hepiniz toplam 100m2'lik bir alanda yaşayacaksınız. kendi yemeğinizi kendiniz üretmeniz gerekecek. Antarktika'ya minik bir uçakla ve Ay'a 4 günde gelen Orion aracıyla geleceksiniz.  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1i6f2a7) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1i6f2a7/antarktikada_100_gün_mü_ayda_50_gün_mü/
rd_727 | Bir işi yaparken zor-kolayın birbirlerine öncelikleri yoksa şayet; önce zor kısım mı yoksa kolay kısımdan mı başlarsınız? Mesela ben öğrenciyim.Sözel dersleri çalışmaktan nefret ederim.Önce sözelleri halledip sayısala geçiş yaparım.Ya da kimyada çok zorlanıyorum.Önce kimya sonra mat yaparim  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1h5014t) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1h5014t/bir_işi_yaparken_zorkolayın_birbirlerine/
rd_728 | Kararsız kalınca bunlardan hangisini seçerdiniz? Geçenlerde markettteydim. Normalde fettullahçı/APK'lı Yıldız Holding olduğu için Hoş Beş ve Tutku dışındakilerden uzak durmam gerekiyordu. Bunların hepsi aynı kare içinde karşımdaydı ve Biskrem de hemen yandaydı. Kararsız kaldım, Biskrem hariç hepsini aldım  Konu abur cubur olunca boykot konusunda iyi değilim  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1gu5yer) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1gu5yer/kararsız_kalınca_bunlardan_hangisini_seçerdiniz/
rd_729 | Türkiye'nin🇹🇷 kara sınırı komşularından hangisinin, önümüzdeki yıllarda Türkiye'yi🇹🇷 işgal girişimine teşebbüs etme ihtimali daha yüksek? Bi ülkenin silahlı kuvvetleri çok önemlidir. Şu anda hiç bi komşumuz, bizimle ilgili işgal planı yapabilecek cürete sahip değil bence. Suriye işgal gerçekleştirdi zaten. 10 milyona yakın vatandaşını sınırlarımızdan içeri sokan Suriye'nin, şu anda askerlerini kullanarak işgal girişiminde bulunmaya ihtiyacı yok  Bu hızla 8-10 seneye kalmaz Lübnan'ı🇱🇧 ve Suriye'de ihtiyacı olan toprakları işgal eder ve bizim yeni kara komşumuz olur İsrail🇮🇱. Ama O da Amerika'nın🇺🇸 fiilen desteğini alamazsa, ordusuyla Türkiye'ye🇹🇷 girmek gibi bi uğraşın içine girmez  Ermenistan'ın🇦🇲 kendine güvenebileceği Rusya 'nın🇷🇺 ordusunun gücünde bir ordusu olsaydı; şimdiye kadar çoktan doğu ve kuzey doğu Anadolu'da bizimle savaşıyo olurdu. Dünyanın en güçlü 10. 🇹🇷Ordusuna sahibiz. Ordunun caydırıcı gücü çok önemli bence ve bu sebepten ordumuzun içindeki her askerin ve subayın değeri çok büyük  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1gh4adm) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1gh4adm/türkiyenin_kara_sınırı_komşularından_hangisinin/
rd_730 | Psikolojik araştırma anketine davet Merhabalar🍀  İşe alım sürecinde karar verme süreçlerini inceleyen araştırmamıza katılımınızı rica ediyoruz. Katılımınız, sağlıklı sonuçlar elde etmemizde büyük katkı sağlayacaktır.  Anketimiz yaklaşık 20-25 dakika sürmektedir ve herkes katılabilir. Aşağıdaki linkten anketimize ulaşabilirsiniz: https://koc.ca1.qualtrics.com/jfe/form/SV_0qQDDzYdVpmGABM  Katılımınız ve desteğiniz için şimdiden çok teşekkür ederiz! | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1g3560f/psikolojik_araştırma_anketine_davet/
rd_731 | 5 liralık kâğıt banknotların ne zaman piyasadan kalkacağını tahmin ediyorsunuz? 5 liralık madeni paralar tedavülde artık. Kâğıt 5 liralıklar da eskidi iyice. Kâğıt 5 liralar çok fazla tedavülde kalmaz, tedavülden kalkar diye tahmin ediyorum. Sizce ne zaman tedavülden kalkacak 5 liralık banknotlar?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1g15eo2) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1g15eo2/5_liralık_kâğıt_banknotların_ne_zaman_piyasadan/
rd_732 | Kimler vergiden muaf olmalı? [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1fss219) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1fss219/kimler_vergiden_muaf_olmalı/
rd_733 | Hangi kargo şirketi diğerlerinden daha yavaş? Biraz adıyla çeliskili ama PTT'den sonra en yavaş olan 'sürat kargo' bence. Hız konusunda Amazon 'un çalıştığı kargolardan memnunum. DHL ya da UPS hakkında yorum yapamıyorum çünkü hiç karşılaşmadım onlarla. Trendyol express de hızlı çalışıyor  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1foba9n) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1foba9n/hangi_kargo_şirketi_diğerlerinden_daha_yavaş/
rd_734 | Şimdiye kadar reddit'te gördüğünüz en ilginç şey neydi? (SUBLAR BAZINDA SORDUM)  Lordun diğer MODlar tarafından kendi kurduğu Sub'ı bırakmak zorunda kalmasını unutmak mümkün değil. O saatten sonra KGB eski tadından uzak oldu hep  Bizim r/AnketTr'de olanlar tam bi kendini bilmezlik işiydi. Sarhoşken ya da uyuşturucu kullandıktan sonra kesinlikle bilgisayardan uzak durun😀 kafa yerinde değilken bilgisayar kullanmak da zor oluyo (bizim SUBda olanları, yorumlarda açıkladım), bi MOD'un kendi sub'ını bitirmeye çalışması komik ve acıydı  Sadece 4 tane aktif r/Turkey modu var. Bunlar r/space ve seçim yoğunluğunda, yüzlerce kişi konu açmaya çalışırken yetersiz kaldılar ve hemen hemen her konuyu silerek, konuları açanları banlayarak krizin içinden çıkmaya çalıştılar, SUB'ı ayakta tutmak için oldukça ilginç bi mücadele yöntemiydi bu, mutlaka orada konu açan birilerine rastlamıştır silinen konuları ve bu r/Turkey 'den, redditten  İki gündür devam eden KGB darbesi/boykotu, kesti attı bütün atılan yeni postları, postlar ve yorumlar downlanıyo, çok tuhaf ilerliyo bu darbe  Bunlardan daha ilginç şahit olduklarınız varsa reddit'te, yorumlara yazın  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1f34iwx) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1f34iwx/şimdiye_kadar_redditte_gördüğünüz_en_ilginç_şey/
rd_735 | Hangisi daha zararlı? Bence 'sonuçlar' daha zararlı. Çünkü sonuçlar fikirleri gözlemlemeye yardımcı oluyor ama fikiri belirtmeye engel oluyor. En iyisi sonuçlardan uzak durmak  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1f1j6me) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1f1j6me/hangisi_daha_zararlı/
rd_736 | Sizce en iyi ''Kim Milyoner Olmak İster?'' sunucusu kimdir? [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1f198mr) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1f198mr/sizce_en_iyi_kim_milyoner_olmak_ister_sunucusu/
rd_737 | En çok çekindiğiniz, "bu bana hiç uğramasın" dediğiniz hastalık hangisi? İnsanlarda çok sık görülen hastalıkları dikkate aldım. Yoksa çok fazla hastalık var 'benden uzak dursun' diyebileceğimiz. Yine de çok çekindiğiniz, hiç gelmesini istemediğiniz hastalığı burada bulamazsanız, yorumlara yazın, bu arada bi çok hastalığın tedavisi kolaylaştı ve her geçen gün yeni bilunan tedavilerle hastalıklar giderek etkisizleşiyor  Bi de zaman geçtikçe artık hastalıkların gelmesi kaçınılmaz, şimdi durduğumuz gibi uzun yıllar durmaya devam edemeyeceğiz  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1ewrma2) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ewrma2/en_çok_çekindiğiniz_bu_bana_hiç_uğramasın/
rd_738 | Kimlere pozitif ayrımcılık yapılmalı? Çalışma hayatında, toplumun ortak kullanım alanlarında ve toplumda aklınıza gelebilecek her alanda, her konuda pozitif ayrımcılık kimlere yapılmalı?  Pozitif ayrımcılık, toplumu oluşturan bireyler arasında dengeyi mi sağlar yoksa mevcut dengeyi mi bozar?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1euebh7) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1euebh7/kimlere_pozitif_ayrımcılık_yapılmalı/
rd_739 | Evlilikte ideal yaş farkı ne olmalı? Şimdi burada şöyle bi durum var yaş farkının fazla olmasını ileriye dönük düşünelim. 8-9 yaş erkeğin büyük olduğunu düşünelim. 28 ve 19 yaşlarında evlendiler diyelim. Normal. Yani başlangıçta her şey normal. 25 sene ileriye saralım. 53 ve 44 yaşlarındalar. 50 den sonra bazı biyolojik işleyişlerde problemler ve aksamalar meydana geldi diyelim ama 40 tan sonra 50'den önce her şey yolunda hala. Diyelim ki sadakat var%100(olması gereken zaten budur) peki yazık değil mi yaşta denklik olmadığı için ve sadık kalmak karakteri olduğu için, yaklaşık 10 sene erkenden kimi işleyişlerini durdurmak zorunda kalan tarafa. Bu 8-10 senelik yaş farkını tersine çevirdiğimizde de bi şey değişmiyor erkek de bu kadar büyük olsa, kadın da bu kadar büyük olsa aynı durum   Ve aldatmaların çoğu bu normalin biraz üzerinde yaş farklarından meydana geliyor. "Yaş farkı o kadar da önemli değil iki kişi birbirini sevdikten sonra...." demek, biraz anlık düşünmek oluyor. Yaş farkının aşırıya kaçmaması doğru olur gibi duruyo  Şimdi Yağmur Atacan ne yapsın 5 sene sonra? Pınar Altuğ, ununu elemiş, eleğini asmış. O Onu çok seviyo, O da Onu çok seviyo. Sadakat %100 karşılıklı.  Yağmur, Pınar'ı aldatsa olmaz, aldatmasa olmaz  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1er3ls8) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1er3ls8/evlilikte_ideal_yaş_farkı_ne_olmalı/
rd_740 | İnternette 1 günde toplam ne kadar zaman geçiriyorsunuz? İş gereği internetle içiçe oluyorum. İşteyken araya sıkıştırıyorum interneti, evdeyken de uyuyana kadar internetteyim.  Gecen bi baktım sadece 5 saatim redditte geçmiş, çok fazla bi sure bu azaltmam lazım  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1er1trp) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1er1trp/internette_1_günde_toplam_ne_kadar_zaman/
rd_741 | Benim için "hiç (asla) evlenmek mümkün olmaz" dediğiniz kim olurdu? "benden daha yaşlı" seçeneğisığmadı bu seçenek için yorumlardaki "benden daha yaşlı" yorumunu upvotelayabilirsiniz   Evlilik için bi çok kritere öncelik verilebilir. Bazen de hiç bı şart aranmaz. "Eğer evlenecek olsaydınız", sizin evleneceğiniz kişide "ençok" dikkat edeceğiniz, bu kesinlikle olmaz diyeceğiniz durum ne olurdu?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1eqb852) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1eqb852/benim_için_hiç_asla_evlenmek_mümkün_olmaz/
rd_742 | Hangi internet sitelerine erişim engellenmeli? İnternette erişim engeli getiren kurum:  Benim değer vermediğim, sevmediğim girmediğim bi internet sitesini kapattın. Beni korumuş mu oldun?  Benim çok sık girdiğim bi siteyi kapattın. Toplumu benden mi korumuş oldun? Bu kapattıgın internet sitesinden mi korumuş oldun? Yoksa kendini mi korudun?  Bi internet sitesinin erişime engellenmesi mantığını anlayamadım daha. Ne yaptı otsararim.com sitesi? Online uyuşturucu satışı mı yapıyordu? Kapattık tmm uyuşturucu imalatı ve satışı bitti mi tamamen?  Arakiralikkatilgelsin.net sitesi cinayete teşvik ediyodu da biz bu siteyi kapatınca, cinayetler bitti mi?  100 kişiden 5 kişinin girdiği bir terör propagandası yapan siteyi kapattık. Ne oldu? Terör bitti mi?  reyize çok küfür ediliyor diye bi internet sitesini kapattık. reyiz'e küfür etmekten vaz mı geçti herkes?  Bi kaç yüz eskort sitesini kapattık da fuhus mu bitti yoksa fuhusa talep mi arttı?  300 tane porno sitesi kapattık. Girenler artık porno sitelerine giremiyor mu? porno sitelerine VPN üzerinden girmeye devam edenlerin porno sitelerinde geçirdiği vakit mi arttı yoksa pornografi tamamen bitti mi?    [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1en2xwi) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1en2xwi/hangi_internet_sitelerine_erişim_engellenmeli/
rd_743 | Kimlerin yaptığı zina normaldir? "Benim ailemden kimse zina yapmasın ama diğerleri ne yaparsa yapsın. Ben yapayım, para karşılığında yapıyorsam etraftan bilselerde olur, bilmeseler de olur. Evli ya da değil başkasıyla yapıyorsam o ortaya çıkmasa iyi olur" Genelde düşünülenler bunlardır bizde yani bizim tpplumda  Ben açık söyleyeyim biz kız arkadaşımla saklıyoruz. Ne Onun ailesi, ne benim ailem bilmez. Hani birbirimizi bilirler aileler ama fazlasını bilmezler. Sinema, yemek, cafe dışarda daha pahalı oldukça, sürekli arttıkça bunlara yaptığımız masraf çok fazla arttıkça bunun gereksiz boş yere para akıtmak olduğunu fark ettik. Çünkü artık 1 akşam yemeğinin hesabı 10.000 den aşağı düşmez oldu(1-1,5 sene öncesinde) tmm iyi kazanıyorum kendi işimiz ama iyi kazananlar etrafa çok fazla boş yere para savururlar diye bı kural yok. Biz de hızlı karar aldık, ben ev ayarladım bi tane. Hem sinema, hem mutfak-restoran, hem cafe hepsi aynı yerde ne güzel  Şimdilerde kiranın gereksiz fazla olduğu, bunun yerine bi tane ev almanın mantıklı olduğunu düşünüyorum şimdi onu tartıyorum. Hemen bi kaç ay fazla harcamadan para biriktirip ev almak akıllıca olur diye düşünüyorum. Yani bazen ekonomik koşullar olumlu etkilere yol açabiliyor. Biz daha çok birbirimize yaklaştık ekonomi berbatlaştıkça  Şimdi saklaması kolay ama anlaşıldığı zaman ailelerimizin bizi linç etmesi olay(hani bizimkiler de onunkiler de bağnaz-gerici değildir)  Aslında zina dediğin nedir onu tam açıklamak gerek. Yani her iki kişinin kafada birbirlerine verdiği söz nikâhtır, bu durumda zina olmaz, hani herkesin öğrenmesine "işte bunlar evli" demesine ne gerek var. Zina tanım olarak gereksiz duruyor. Bazen zina toplumda neden böyle tabu? gibisinden düşünüyorum  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1eldisf) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1eldisf/kimlerin_yaptığı_zina_normaldir/
rd_744 | sizce euro 2024 çeyrek finalde hollandayı eler miyiz? [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1dtzfal) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1dtzfal/sizce_euro_2024_çeyrek_finalde_hollandayı_eler/
rd_745 | Gazete okuyor musunuz? Hem gazete bayisinden/marketten alıp hem de internetten okuyorsanız, diğer seçeneğini seçebilirsiniz  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1do0xsv) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1do0xsv/gazete_okuyor_musunuz/
rd_746 | ios mu android mi? birkaç senedir android kullanıyordum ve geçen günlerde ios’a geçtim, sizede sormak istedim. ios mu android mi?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1dn9ly7) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1dn9ly7/ios_mu_android_mi/
rd_747 | Bu bayram kurban kestiniz mi? İyi bir gelenek, iyi bir alışkanlık. Yıl boyu et yiyemeyenlere yılda bir kez de olsa et ikram etmek, insanların birbirleriyle yardımlaşmaları, birbirlerinden haberdar olmaları çok iyi bence Bizimkiler kesiyorlar her zaman ama bahaneleyle kesiyorlar. İşte bayramdır, farzdır, inançtır, mecburiyettir falan diye kesmezler, tanımazlar, bilmezler zaten. Bizle beraber çalışan işçilerimiz için kesiyoruz.  Babam bayramlar dışında normal zamanda da gıda yardımı yapıyor zaten çalışanlarına hem de her aklına geldiğinde gıda paketleri veriyor, et de mutlaka oluyor, kavurma ya da yine sadece çalışanları için kestirdiği hayvanlardan veriyor. Çok kapsamlı kıyafet yardımları yapıyor yılda iki kere(bayramlardan başka zamanlarda da) Fabrikada çalışanlarımız çok memnundur bizimkilerden  Tabi bunun arkasında gerçek patron annem var. Bana uygulanan sert "ehliyet almasın" ambargosu in arkasında da annem var şüphesiz. Annelerin, kadınların merhameti, başkalarını düşünme seviyesi çok üst düzey. Bazen düşünüyorum, her alanda hakimiyet tamamen kadınlarda olsaydı; dünyada, asayiş sıkıntısı, insanların birbirlerine zarar verme isteği çok çok azalırdı  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1dl0jl2) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1dl0jl2/bu_bayram_kurban_kestiniz_mi/
rd_748 | Euro 2024 şampiyonu kim olur Belki İtalya da olabilir ama düşük ihtimal. Fransa bu sene olamaz bence. Belçika olursa büyük sürpriz olur. Bizim guruptan çıkmamız çok büyük sürpriz olurmuş gibi gözüküyor  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1dh9fk8) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1dh9fk8/euro_2024_şampiyonu_kim_olur/
rd_749 | Bir ben vardır benden içeru, benden başka. İçim başka dışım başka. Ne olursan ol, yine gel bana büyük bir aşkla. Ne olursan ol ama sadece benim ol. Beni seçersen hacı, dilindeki tad olur acı. Seç beni çıkartma başımdaki tacı.Doğru cevabı yorumlarda bulabilirsin,kalıcı ekşi tad için beni seçebilirsin Önce cevabınızı verip sonra doğru cevaba bakabilirsiniz. Doğru cevabı yorumlarda bulabilirsiniz. [Pazar bilmecesi]  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1d0wf3q) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1d0wf3q/bir_ben_vardır_benden_içeru_benden_başka_içim/
rd_750 | Son bir sene içinde r/AnketTr de en çok anket yayınlayan kimdir? Tahmin edin. Doğru cevap yorumlarda. Ben ilk iki sırayı yorumlara yazdım. Profilinizde son bir seneye bakıp, AnketTrde kendi yayınladığınız anket sayılarını yorumlara yazabilirsiniz. Seçenekler:  u/Ali_cicek2  u/CharacterNo3281 u/becasky u/thoruntorbasi  u/DeletedUserV2 u/dumandPC   Viva r/AnketTr - çok yaşa r/AnketTr  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1cq3x16) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1cq3x16/son_bir_sene_içinde_rankettr_de_en_çok_anket/
rd_751 | Bir fiziksel linç olayına şahit oldunuz ve sebebini öğrendiniz. Ne yaparsınız? Şu ana kadar böyle bir duruma şahit olmadım. Olmak da istemem. Linç, o alanda bulunan toplumun o anda, linç ettiği kişinin suçlu olduğuna karar verip, O kişiyi cezalandırmasıdır. Çok acımasızca bir eylemin kalabalık tarafından kabul görmesidir. Bu gibi durumlarda linç edilen kişi suçlu bile olsa, adaletin yerine karar verme mekanizması, o ortamda bulunan insanlar değildir. Bu durum; bir çok kişinin iştirak ettiği ve bu eylem sonucunda meydana gelen nahoş olayın sorumlularının cezalandırılamayacağı bir tablo ortaya çıkartır çoğu zaman.  Linç olaylarında suçlanan kişinin iftiraya uğraması, suçsuz olması ise çok kötü bir durum. Öyle bir durumda hedefte olduğunuzda ne hissederdiniz? [Diyarbakırda haksız şekilde linç edilerek canı alınan](https://www.sozcu.com.tr/tacizci-diye-linc-edilerek-oldurulmustu-buyuk-bir-yalan-cikti-wp7701498) Ergün Aslan 'ın durumu vicdanları kanatan bir yara olarak tarihe geçti. Genellikle bu gibi durumlara engel olabilmek çok zor ama iştirak etmek kolaydır. Peki bir linç olayıyla karşılaştığınızda siz ne yapardınız?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1cn4yz1) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1cn4yz1/bir_fiziksel_linç_olayına_şahit_oldunuz_ve/
rd_752 | Bir toplumda bunlardan hangisi genel kabul görüp, kusursuz uygulansaydı; o toplumun düzeni hiç aksamadan sağlanır, huzur ve refah üst düzey olurdu? Darwinizmde bütün işleyiş doğal akışına bırakıldığı için evrimsel sürecin hakimiyeti söz konusu olur. Bunun bir sonucu olarak güçlü ayakta kalır, zayıf olan yaşama devam etmez, edemez. Toplum güçsüzlerin elemine olduğu, tamamen güçlülerin meydana getirdiği bir oluşum haline gelir.  Komünizm, devletin her alana hakimiyeti ile herkese eşit koşullar sağlar; bireyler sosyal eşitliği kendi lehlerine bozmak için çok etkili olmazlardı.  Liberalizm, devletin topluma çok az konuda müdahil olmasıyla hemen hemen her alanda bireyin belirleyiciliğini gerektirirdi.   Adalet ve din ise istismar edilmeye çok açık kavramlar. Bunları suistimal edenlerin ölçekleri dikkate alındığında sosyal yaşamda ağır tahribatlara sebep olabiliyorlar. Bir yerde, bir bölgede, ülkede; Adalet Kaçkınlarının Parti kurup, adaleti sağlamaya çalışmaları tam bir toplumsal faciaya sebep olabilirdi. Adaleti bozan, toplumsal düzeni sarsan, toplumda refahı ve huzuru yok eden bir adalet anlayışını düşünmek bile tam bir kâbus.  Sizce bunlardan hangisi tam kabul görüp, eksiksiz uygulansaydı; toplum huzur bulur, refah seviyesini arttırır ve toplum düzeni hiç sarsılmadan sağlanırdı?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1ca4uew) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1ca4uew/bir_toplumda_bunlardan_hangisi_genel_kabul_görüp/
rd_753 | Bu konumlardan herhangi birinde 24 saat hayatta kalacaksınız. (Hiç yardım olmadan) >!Fikrimce Lut Çölü, Kuzey Kutbu, neredeyse imkansız çünkü; Lut Çölü 70 santigrat derecelere çıkabilen oldukça boz bir alan ve yaşaması imkansız. Güney Kutbu bir nebze düşünülebilir çünkü araştırma istasyonları var, ancak 12,4 milyon km² arazide denk gelmeniz piyango tutturmakla eşdeğer. -40, -50 derecelerde geceleri yaşamak imkansız. Gündüzleri -25 civarlarında olabiliyor ilk 2 saat sorun olmaz sonrası çok zor. Sibirya 13 milyon km² bir alan, 33 milyon insan yaşaması çok büyük şans. İhtimalleriniz en çok burda var. Rastgele bir ada fikri de ürkütücü çünkü Robinson Crusoe bile gemi batığından aldığı alet ve edevatlarla ancak hayatta kalabildi. Fıçı fıçı barutu ve tüfeği vardı. Sizin hikaye gereği olmayacak. Bence Sibirya en ihtimalleri yüksek yer.!<  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1c5mp6n) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1c5mp6n/bu_konumlardan_herhangi_birinde_24_saat_hayatta/
rd_754 | Sizce İYİ Parti yerel seçimlerde hangi partinin oylarını bölecek? Hangi amaca hizmet ettiği pek belli olmayan, hangi oy kitlesini hedeflediği pek belli olmayan bir parti İYİ Parti(benim bakış açıma göre. Yerel seçimlerde ittifak yapmayıp (bir çoğu kazanamayacak olan) kendi adaylarını çıkartan İYİ Parti kimden oy alacak, hangi partinin oylarını azaltacak sizce?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/1941nf6) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/1941nf6/sizce_iyi_parti_yerel_seçimlerde_hangi_partinin/
rd_755 | En iyi Cem Yılmaz filmi hangisi ? Hokkabaz, Pek Yakında, Ali Baba ve 7 cüceler de çok güzel bence. Cem Yılmaz filmlerinin çok bilindik olanlarını yazdım. Sizin sevdiğiniz filmlerden burada olmayan varsa yorumlara yazın  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/18wrurw) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/18wrurw/en_iyi_cem_yılmaz_filmi_hangisi/
rd_756 | Gün içinde internetten ne kadar ayrı kalabilirsiniz? İnternete bağımlı olduğunuz kadar ilgilendiğiniz anketlere upvote vermeye de bağımlıysanız, bu ankete upvote vermeyi unutmayın Geçenlerde müşteriyle görüşmeye diye çıktım, telefonlarımı bırakmışım fabrikada. Laptop da taşımam yanımda hiç. Ya bi eksiklik hissettim. Sonra fark ettim telefonsuz olduğumu ama müşteriye tam varmış oldum, dönemedim geri. Bi huzursuzlanıyorum, bi tuhaflık var bende.... Bilemiyorum bana ne olduğunu. Neyse çıktık yemeğe müşteriyle.... Çok huzursuzum, çok kötü hissediyorum kendimi... Yaklaşık 4 saat, belki de daha fazla dünya başıma yıkılmış gibi hissettim. Bitti yemek sonra Onun mekânına döndük, müşteriyi bağladım. Biraz daha muhabbet sohbet.. Dediğim gibi 4 saat civarı belki de biraz fazla fena durumdaydım. Ayrıldım, dönüyorum geri.... ama nasıl basıyorum gaza, tam bir trafik canavarıyım. Döndüm fabrikada. Telefonlar masanın üstünde. Açtım laptopu hemen, bir iki haber sitesi açtım.... çok fenaydı çok  Ben o gün internet bağımlısı olduğumu anladım  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/18w18jk) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/18w18jk/gün_içinde_internetten_ne_kadar_ayrı/
rd_757 | Hangisi daha büyüktür? Coğrafya/harita sevenler, yorumlardaki doğru cevaba bakmadan ve yüzölçümlerini incelemeden, hangisinin yüzölçümünün en büyük olduğunu hemen bilirler   Anket sevenler, anketlere hemen upvote verirler  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/18cuyp8) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/18cuyp8/hangisi_daha_büyüktür/
rd_758 | ulan burdan öyle postlar geliyor ki front pageme kimi post felsefi gibi olmaya çırpıncam derken gereksiz spesifik veya bir ilkokul çocuğunun yazmış olduğu bir şey gibi oluyor. kimi kullanıcı türk reddit kullanıcı kitlesini türkiye geneli olarak düşünüp veriyi öyle algılıyor onu öğrendim diye geçiyor. kimisi de trivia bildiğiniz anket değil soru soryor utanmasa hayat bilgisi kaynağından "hocam çözemedim hangi şık olacak" yada "uu seyirci jokeri olsun" gibi veya "entelim acaba başka kim entel?" dostum sana açıklamam gerektiği için kusra bakma ama reddit denen bu platformda herkes garip bir farklı sen değilsin hepimiz bi tık değişiğiz.  bu sub hakkında söylediklerime hak veriyor musunuz?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/184fh6p) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/184fh6p/ulan_burdan_öyle_postlar_geliyor_ki_front_pageme/
rd_759 | 'Vicdan Azabı' nın aklınızdaki karşılığı nedir? Vicdan azabı denilen duygu çok değişik bir durum. Bu durumu aşağıdaki kelimelerden hangisiyle tarif ederdiniz? Bir anketi çok beğenip de upvote vermediğinizde hiç vicdan azabı duyduğunuz oldu mu?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/183i0cn) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/183i0cn/vicdan_azabı_nın_aklınızdaki_karşılığı_nedir/
rd_760 | Bu devirde ne yapılmaz? Hollanda da Almanya da yaşayıp, "biz Sarayı, Kraliyet ailesini çok seviyoruz" demek kolay. Bu arada beğendiğiniz anketlere upvote vermek de çok kolay. "Ne de güzel TL değer kaybediyor, Euro 💶 değer kazanıyor. Şu saltanat meraklısı insanları seçelim tekrar, burada kazanır gider Türkiye de daire, yazlık, arsa, arazi alırız" diye konsolosluklar da oy kullanıp, Saray'ı seçen insanlar çok oldu. Buraya, bu ülkeye gelip burada yaşayıp, burada kazanıp öyle oy kullanmak gerek. Öyle uzaktan Saray sevgisi olmaz. Adamlar ekonominin içine ettiler. Annem, babam  ailecek kendi işimizi yapıyoruz biz. Hem satın alma, hem satış pazarlama hem ön muhasebe ile ilgileniyorum ben bizim fabrikada. Müşterilerle bütün ilişkileri ben takip ediyorum. Bizim mali işleri yakından takip ediyorum. Fiyatlar rezalet bir şekilde artıyor. Bugün aldığımız bir malzemeyi, aynı fiyata haftaya alamıyoruz. Bugün müşteriye verdiğim fiyatın aynısını 1 hafta sonrası için veremiyorum. 25 - 30 bin civarında haftalık harçlıklarla nasıl geçineceğimi şaşırıyorum. Kız arkadaşımla bi mekâna yemeğe gitsek 10.000 den aşağı hesap gelmiyor. Haftanın geri kalanında elimde kalanla ne yapacağımı şaşırıyorum. Babamlar dış ticaret de yapmıyor olsalardı durumum daha fena olurdu. Benim haftalığı da bi hafta Euro💶 olarak çıkartıyor veriyor. Duruma göre bi hafta Dolar 💵 veriyor. 25  - 30 bin civarında geliyor, gidiyor benim harçlık. Ben bununla geçinemiyorum diyorum, daha ne diyeyim.Bu benim aldığım  haftalık TL olsa hiç bir işe yaramazdı. Bugünkü 5 TL yarının 4,75 TL si. Türk Lirası alım gücünü kaybederek, sürekli dibi görüyor. Ben bu şekilde yetiremezken, asgari ücretle bir kaç kişilik aile geçindirmeye çalışanlar var. Çöpten, pazar artıklarından yemek toplayarak, kıyafet toplayarak yaşamaya çalışan insanlar gerçekten var. Bir çok insan yardımsız yaşayamayacak halde. Bizimkiler, önceliği bizim işçilere ve yakınlarına vermek üzere erzak, kıyafet ve para yardımları yapıyorlar. Benim maddi bağımsızlığım yok. Olsa ben de yardım ederdim. Ama artık yardımlarla da bu geçim işleri idare edilemez hale gelecek. Fransız devriminden önceki şartlar oluşmak üzere ülkemizde. Hiperenflasyon ve resesyon çok yakınımızda.  Normal 100 TL 200 TL haftalık, harçlık alan bir arkadaşım sevgili falan yapamaz. Bu ülkenin gençliğinin geleceğini bitirdiler. Şu gün bile başımızdaki kraliyet ailesini, saltanat düzenini destekleyen zihniyet beni çok şaşırtıyor. Lütfen Avrupa da yaşayan arkadaşlar, bu konu hakkında sussunlar, Türkiye deki geçim olayları konusunda yorum yapmasınlar  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/17vvila) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/17vvila/bu_devirde_ne_yapılmaz/
rd_761 | Yapay zekâ hangi mesleği insanların elinden alsa iyi olurdu? Benim yapay zekaya sordum, cevabını yorumlara attım. Beğendiğiniz anketlere upvote verin, bu işi yapay zekâya bırakmayın. Bence yapay zekâ en iyi  ekonomi bakanlığını yapardı. Basiretsiz, beceriksiz insanların seçtiği/belirlediği beceriksiz, basiretsiz ekonomi bakanlarından çok çok daha iyi bir ekonomi bakanı olurdu yapay zekâdan. Bu arada çok korkunç ve ürkütücü bir durum bu yapay zekâ ile konuşmak. Bazen ne diyorsun oğlum, git işine, kendine gel, sen insan değilsin demek geliyor içimden. Çok çok ürkütücü bir teknoloji bu yapay zekâ. [Yapay zekâ oyunculuk ve senaristlik yapmaya başladı bile](https://www.sozcu.com.tr/hayatim/kultur-sanat-haberleri/hollywood-grevinde-yapay-zeka-gerilimi-olen-oyunculari-kullanmak-istediler/)  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/17v5aja) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/17v5aja/yapay_zekâ_hangi_mesleği_insanların_elinden_alsa/
rd_762 | Sizce film tarihinin en ruh hastası karakteri kimdir? [View Poll](https://www.reddit.com/poll/17um6nk) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/17um6nk/sizce_film_tarihinin_en_ruh_hastası_karakteri/
rd_763 | AnketTR seçiyor 2002 seçimleri normalde aynısını 2 yıl önce yapmıştım falan şimdi değişen kitle ve fikirler ile sonuç ne kadar değişir merak ettim  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/17q0tn2) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/17q0tn2/ankettr_seçiyor_2002_seçimleri/
rd_764 | En iyi Barış Manço şarkısını seçiyoruz (PART 1) Burada ilk iki sırayı alan şarkı ve yorumlara yazdığınız en fazla oy alan iki şarkı yarı finale kalır. Aynı şekilde Part 2 den de şarkılar belirleyip bir yarı final yapıp sonra iki yarı finalden çıkan üçer şarkıyla final yaparız  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/17i8uh0) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/17i8uh0/en_iyi_barış_manço_şarkısını_seçiyoruz_part_1/
rd_765 | Kız arkadaşınız Sizi icraat halindeyken yakalıyor. Elizabeth'in çok eski bir arkadaşınız olduğunu ve bunun bir aldatma olmadığını anlatıyorsunuz Ona. Çok şiddetli bir tartışmadan sonra Onu Elizabeth ile tekrar aldatmayacağınıza dair söz veriyorsunuz. Tekrar yakalandığınızda ne yaparsınız? Yakın zamanda benimki yakaladı beni  (aslında Çavuş ile Elizabeth'i yakaladı, benlik bir durum yok)  Dedim; "kızım bu normal, yok bunda bir kötülük". "Ben varken, Onunla yapamazsın, tekrar görürsem terk ederim seni" dedi. "Bi daha olmaz, Elizabeth'ten şu an ayrılıyorum" dedim ben de. Biraz bağırdı, sonra sustu. Ben bir kez daha söz verdim: "asla Elizabeth'e yaklaşmam tekrar" dedim. Sonra dağıldık evlerimize. Biraz çekiniyorum, bir daha sürpriz, baskın bir ziyaretle beni tekrar yakalar ve kıskanır mı acaba diye. Siz olsanız, tekrar Elizabeth ile birlikteyken kız arkadaşınız tarafından suç üstü bir baskına uğradığınızda ne yapardınız?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/17h6sdi) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/17h6sdi/kız_arkadaşınız_sizi_icraat_halindeyken_yakalıyor/
rd_766 | Rastgele 'kırıştıracak' olsaydınız kiminle kırıştırırdınız? İsimlerden tipleri tahmin etmeye kalkışırsanız yanılabilirsiniz.Önce şu ankete bir upvote verin,ben bütün arkadaşların tiplerini burada açıklıyorum:  Merve; Kavanoz dipli gözlükleri olan, çok ders çalışmayı seven, sürekli ders notlarını, vizeler ve finaller için aldığı çalışma notlarını sınıftaki arkadaşlarıyla paylaşan, çok çalışkan bir arkadaş. Güzellik merkezlerinin ve kuaförlerin yolunu unutmuş. 2. sınıfta olmasına rağmen 3 sene öncesinden yüksek lisans yapacağı üniversiteleri kıyaslayabilecek kadar da geniş öngörülü  Cemre; Kiloları pek fazla almış başını gitmiş, ilgi görmek için neredeyse her sınıf arkadaşına kur yapan, ama bir türlü istediği ilgiyi alakayı bulamayan, 19 yaşında olmasına rağmen yaşından oldukça büyük gösteren bir arkadaş. Tartmak için kucaklamaya çalışmadan önce 112'yi aramanız şart  Kezban; oldukça seksi ama köylerinde mensup olduğu aşiret de oldukça kalabalık, belalı ve tehlikeli. Babası köyün ağası. Annesi her ay Kezban'ın KYK yurduna kargoyla kendi yaptığı salça, turşu ve el yapımı köy peynirlerini gönderiyor  Pelin Su; lakabı 'tahta' olan bir arkadaş. Lakabını taşımakta olduğu tahtalardan alıyor ama gönlünde yatan lakap 'füze' olduğu için sürekli pamuk, sünger vb. dolgularla, takviyelerle dolaşıyor, üflesen uçacak kadar zayıf ve 3 senedir aynı sınıfın tekrarını yapıyor. 3 senedir üniversitenin içindeki KYK' nın gediklisi  Julia; sınıftaki tek orijinal sarışın. Erasmus ile okulunuza gelmiş. Hakkında son derece sadist ve acımasız biri olduğu yönünde bazı söylentiler var. Kolu bacağı, yüzü, gözü sarılı bazı arkadaşlarınızın Ona korku ile baktığını ve sürekli Ondan kaçtığını görüyorsunuz. Julia yüzünden yeni ameliyat olmuş kankanız, size her fırsatta korkudan titreyerek Ondan uzak durmanız gerektiğini söylüyor  "Elizabeth" 'i herkes tanıyor zaten. Onunla ilgili bir şey söylemeye gerek yok  Kimle kırıştırırsınız, (aksiyonel flört) edersiniz ?  Buradan u/CharacterNo3281 'e bir selam çakıyorum. Bana böyle anketler gönder hep ya, ben de yayınlayayım  Şu "aksiyonel flört" kelimesi de 🇹🇷 Türkçe'ye kazandırıldığı için sana minnettar güzel abim benim  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/17chdbs) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/17chdbs/rastgele_kırıştıracak_olsaydınız_kiminle/
rd_767 | Hayatınıza en çok renk katan kim? Hayat renksiz,tatsızken, Onunla karşılaşırsınız ve hayatınıza renk geldiğini anlarsınız ya kimdir O? Beğendiğiniz anketlere upvote vermek hayatınıza renk katan diğer unsurdur, unutmayın  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/17c6793) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/17c6793/hayatınıza_en_çok_renk_katan_kim/
rd_768 | En İyi One Piece Arc'ı optional  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/175pxoq) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/175pxoq/en_iyi_one_piece_arcı/
rd_769 | Hangi gruba daha düşmansınız/uzaksınız/ayrımcısınız? Türkiye’nin mecburi ittifakı gerek ekonomi gerek askeri alanda batıyla ama ben dallamaların terör destekçiliğinden sıkıldım. Ortadoğulu en azından düşmanlığını açıkça belli ediyor, Avrupalı sanki dost gibi gözüküp ırkçılık yapıyor ve tanıştığım birkaç Abrupalıdan ırkçılık sezdim. Avrupalı benim gözümde en tehlikeli ve kanser grup. Siz ne düşünüyorsunuz?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16t02sm) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16t02sm/hangi_gruba_daha_düşmansınızuzaksınızayrımcısınız/
rd_770 | 2023 Kahramanmaraş depremi tek kelime ile aklınızda nasıl kaldı ? K.maraş'la birlikte 10 ili yıktı geçti. Bir çok aileyi annesiz-babasız, bir çoğunu da evsiz, evlatsız, kimsesiz bıraktı. Bu son büyük depremi hangi tek kelime ile hatırlıyorsunuz?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16sjimy) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16sjimy/2023_kahramanmaraş_depremi_tek_kelime_ile/
rd_771 | Televizyon izlemeyi ne zaman bıraktınız? Televizyon izlemeyi bırakmış olsanız da olmasanız da beğendiğiniz anketlere upvote vermeyi bırakmayın.Herkese bol filmli ve televizyonsuz günler  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16pc83k) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16pc83k/televizyon_izlemeyi_ne_zaman_bıraktınız/
rd_772 | En unutulmaz Kemal Sunal filmi ? Tüm Kemal Sunal filmlerini yorumlarda bulabilirsiniz. Bundan 500 sene sonra bile bizim yaşadığımız dönemde çıkmış olan sanat eserlerinden övgüyle bahsedilerek, Kemal Sunal filmleri izlenmeye ve güldürmeye devam edecek. Zübük 'teki karakterin gerçekte benzerlerinden filme aktarılmış bir karakter olup olmadığı mutlaka tartışma konusu olacaktır. Gerçekten bu gibi insanların yaşadığı yönündeki kanıtlar da bunun gibi filmler olacaktır. Filmlerinden küçük bir kesit aldım, seçeneklere ancak bu kadarı sığabildi. Sizin için daha güzel bir Kemal Sunal filmi varsa yorumlara yazabilirsiniz. Ayrıca tüm Kemal Sunal filmlerini yorumlarda inceleyebilirsiniz. Hepsi yorumlarda. (filmlerini incelerken, bir iki tane hiç izlemediğim filmi olduğunu fark ettim ve onları izlemeye karar verdim.  Belki siz de hiç izlemediginiz Kemal Sunal filmlerini bulup, izlemek isteyebilirsiniz)  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16p41dd) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16p41dd/en_unutulmaz_kemal_sunal_filmi/
rd_773 | Toplu taşımada başkalarına yer veriyor musunuz? [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16o93n6) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16o93n6/toplu_taşımada_başkalarına_yer_veriyor_musunuz/
rd_774 | One Piece Güncellik Durumunuz? [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16o2466) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16o2466/one_piece_güncellik_durumunuz/
rd_775 | Strateji severler buraya! r/Strateji subreddit'ine hoş geldiniz! Eğer siz de strateji oyunlarının heyecanını doyasıya yaşamak, taktiklerinizi geliştirmek ve bu alanda deneyimlerinizi paylaşmak istiyorsanız, doğru yerdesiniz!  Burada strateji oyunlarının her türünden bahsedebilir ve paylaşımlar yapabilirsiniz. Oyun içi tüyolar, başlangıç rehberleri, stratejik hamleler hakkında sohbetler ve paylaşımlar da bulunabilirsiniz. Ayrıca diğer Türk oyuncularla işbirliği yapabileceğiniz multiplayer organizasyonları ve topluluğunuzu canlandırabileceğiniz oyun içi etkinlikler de düzenleyeceğiz.  Son olarak, oyun dünyasındaki güncellemeler, genişleme paketleri ve yeni çıkışlar hakkında haberlerle de sizi bilgilendireceğiz.Unutmayın, bu topluluğu birlikte oluşturuyoruz, bu yüzden önerilerinizi ve geri bildirimlerinizi paylaşmaktan çekinmeyin.  Hep birlikte strateji dünyasını keşfetmeye hazır mısınız? Görüşmek üzere!(Reklam için moderasyondan izin alınmıştır)  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16kfq59) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16kfq59/strateji_severler_buraya/
rd_776 | Ben söylerim sen yaparsın. Ben söylerim sen ağlarsın. Sözümün dışına çıkamazsın. "Bana Sorarsan": Benim en iyisi. En ileride ben varım, boştur hep gerisi. Ben bilirim sen değil. Benden başkası her konuda bilgili değil. Her konuda konuşmayı çok severim. Bil bakalım ben kimim? [PAZAR BİLMECESİ] Bilmeceyi cevapladıktan sonra, cevabınızın doğru olup olmadığını kontrol etmek için yorumlara bakmayı unutmayın. "[Hangi konuda anket görmek istersiniz?](https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16bd6cw/hangi_konuda_anket_görmek_istersiniz/?utm_source=share&utm_medium=android_app&utm_name=androidcss&utm_term=1&utm_content=share_button)" Sorulu anketimiz sonuçlandı. (1) 'Pazar bilmecesi' ile başlıyorum. Sonra sırasıyla hergün 1 tane olmak üzere; (2) Ölüm, (1) Para, (1) Denge, (1) Trafik ve (1) Pazar bilmecesi anketi yayınlayarak devam edeceğim. Herkese AnketTr'de iyi eğlenceler dilerim.  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16eu4p9) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16eu4p9/ben_söylerim_sen_yaparsın_ben_söylerim_sen/
rd_777 | Çok fazla rüşvet ve yolsuzluğa bulaştığı için başkenti değiştirmemiz gerekseydi, hangisi yeni başkent olurdu? Değiştirmeyelim de ne yapalım! Şimdilik çok aşırı derecede çürüme ve yozlaşma yok ama giderek daha fazla çürüme eğiliminde olan bir yapı var; siyasette&bürokraside. Diyelim ki fırsat varken yönetenleri değiştiremedik. Yolsuzluk batağında yüzen, rüşvetçi siyasetçileri değiştiremeyince de başkenti değiştirelim dedik. Eski kirliler ve eski siyasetçiler, eski başkentte kalsın. Biz yolumuza yeni başkentimizle devam edelim. İleride yolsuzluk, rüşvet ve hırsızlıklarla mümkün olduğunca az kirlenecek bir başkent seçelim hadi. Başkentten başlayalım, gerisi gelir. Devrim her alanda yenilenmeyi beraberinde getirir.  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/16c9pbb) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/16c9pbb/çok_fazla_rüşvet_ve_yolsuzluğa_bulaştığı_için/
rd_778 | En İyi OS Android de bir linux distro fakat linux distro diyince ilk akla gelen distrolardan biri değil ve android bence linux komünitesinden çok ayrı bir yerde. O sebeple android e ayrı tab koydum.  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/165wfk8) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/165wfk8/en_iyi_os/
rd_779 | Sizce modern savaş tarihinin en iyi taarruzu hangisi? 🇹🇷 30 Ağustos Zafer 🇹🇷 bayramımız kutlu olsun. Yüzyılın askeri dehası Mareşal Mustafa Kemal Atatürk gibi müthiş bir askeri ve siyasi yeteneği saygıyla anıyorum.     Hazırlanışı, lojistik&ikmal desteği, askeri dehası, taktiği, saldırısı, öncesi ve sonrasıyla, sahip olunan tüm imkânları ve imkânsızlıklarıyla, sonuçlarıyla; modern savaş tarihinin en iyi taarruzu hangisidir?  🇩🇪Almanların Taarruzu ile İngilizlerin köşeye sıkışıp, kaçıp gitmelerini dikkate alırsak, Dunkirk Muharebesi, kesin bir Alman zaferidir. Almanlar, İngilizleri püskürtmüştür. Dunkirk Muharebesi İngilizler 🇬🇧 tarafından "Dunkirk Tahliyesi" olarak anılmaktadır. Bir geri çekilme hareķâtıdır bu Onlar için. İngilizler Kuzey denizi ile Manş denizinin kesiştiği bir noktada; denizle Alman 🇩🇪 ordusu arasında sıkışan yaklaşık 450.000 müttefik kuvveti askerini geri çekmeye çalışmışlardır. 70.000'e yakın müttefik askeri kaybının olduğu bu muharebede/tahliyede, 380.000 civarında asker, İngilizler tarafından kurtarılmıştır. Almanların 50.000' e yakın kayıp verdikleri bu muharebe ile Avrupa ana karası Alman egemenliğine geçmiştir denilebilir. İngilizler ABD olmadan Avrupa'ya asker çıkartamayacaklarını anlamışlardır. Bu tahliyeden sonra,  ABD Avrupa'ya asker çıkartmadan önce, İngilizler ve Almanlar, sadece deniz ve hava savaşları ile karşı karşıya gelmişlerdir. Tartışmasız bir Alman zaferidir Dunkirk Taarruzu. 2. Dünya Savaşını kazanan tarafta yer alan İngilizler, geri püskürtülmelerine; "Dunkirk Tahliyesi" olarak adlandırıyorlar. Bu Alman taarruzundan kaçışlarını;  "bizim zaferimizdir" diyerek, ballandıra ballandıra  anlatan İngilizler, ikinci dünya savaşı tarihinin en büyük manipülasyonlarından birini yapmaktadırlar. Karşılıklı 1.200.000 askerin çatıştığı müthiş bir muharebedir bu  Kıbrıs Barış Harekâtına 🇹🇷 katılan bir subayın anlattığına göre: Kıbrıs'a çıkartma yaptığımız sahil kesiminde deniz kırmızılaşmış. Yapılan taarruzun başındaki karaya çıkma olayı, tam bir asker fedası sayesinde gerçekleşmiş. Kıbrısta çıkartma yapılan sahili kırmızıya boyayarak başlayan taarruz; kısa sürede Kıbrıs'ın yarıya yakınını ele geçirilmesinden sonra tamamlanmış. "2 gün daha vaktimiz olsaydı, Kıbrıs'ın tamamını alabilirdik" demişti bana o günleri anlatan subay. Çok kayıp vererek başladığımız, sonrasında pek direnişle karşılaşmadan hızlıca ilerlediğimiz başarılı bir taarruzdur. Kıbrıs'ta savaşan yakınları olanların, bu harekâtla ilgili yorumlarını bekliyorum.  Japonya'nın 🇯🇵Pearl Harbor baskını ikinci dünya savaşındaki en etkili hamlesidir. Amerikan donanmasını hazırlıksız yakaladı ve Amerikan donanmasının çoğunu imha etti Japonlar. Amerika, donanmasını toparlama ve yeniden inşa aşamasındayken de rahat rahat Asya'daki işgal planlarını uyguladı.  Amerikalılar intikam duyguları ağır basan bir millettir.  Kendilerine karşı savaşın ilk saldırısını yapan Japonlara karşılığı savaşın sonunda verdiler. Teslim olacağı çok önceden bilinen Japonya'ya atom ve hidrojen bombasının iki atılma sebebi vardır:  Biri; Canlı hedefler üzerinde bombaları test etmek. Diğeri de; Savaşa son noktayı koyarken Pearl Harbor'ın intikamını almaktır.   Normandiya çıkarması 🇬🇧 🇺🇲 🇨🇦 için modern savaş tarihinin en büyük taarruzu ve en büyük çıkarması diyebiliriz. En fazla çıkarma gemisi ile en fazla askerin ve askeri aracın karaya çıktığı operasyondur. Almanların en büyük avantajı saldırıydı savaşta. Yıldırım baskınlar, saldırılar yaparak hızlıca işgal etmek istedikleri yerlere girmişlerdir.  Savunma yönleri zayıftı Almanların. Buna rağmen çok sağlam ve güçlü savunma hatları vardı ve iyi dayandılar. Almanların bu savunmalarına rağmen Normandiya taarruzunun başarılı olması, bu çıkarmanın ne kadar etkili olduğunun ispatıdır.  Sizin favori taarruzunuz hangisi?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/164po0w) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/164po0w/sizce_modern_savaş_tarihinin_en_iyi_taarruzu/
rd_780 | Ömür boyu vicdan azabı çekmeyi mi tercih edersiniz yoksa ölmeyi mi tercih edersiniz ? Diyelim ki birini öldürdünüz veya öldürecektiniz kasıtlı ve vicdan azabı çekiyorsunuz, ömür boyu vicdan azabını mı çekmek isterdiniz yoksa intiharı mı tercih edersiniz vicdanınızı bir nebzede olsa rahatlatmak için ?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/163p4h4) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/163p4h4/ömür_boyu_vicdan_azabı_çekmeyi_mi_tercih/
rd_781 | İnsanlığın sonunu ne getirebilir? İnsan çok dayanıklı bir canlı. Her türlü zor koşulda yaşama imkânı bulabiliyor. Bizden önce de dünyada yaşayan ve şu anda da bizimle beraber dünyada yaşayan hamam böcekleri, dünya üzerindeki en dayanıklı canlılardan biri. Göktaşının çarpması dinazorları yok etmiş, hamam böcekleri sağlam kalmışlar. İnsanlar hamam böceklerinden daha dayanıklı gibi duruyorlar. Merak ederim hep; acaba insanlığın sonunu getirecek olan ne olabilir diye. İnsanlığın sonunu getirecek olan, mutlaka dünyanın sonunu da getirecek kadar güçlü olurdu. Sizce insanlığın sonunu bunlardan biri getirecek olsaydı, hangisi olurdu?  [View Poll](https://www.reddit.com/poll/162uk8m) | https://www.reddit.com/r/AnketTR/comments/162uk8m/insanlığın_sonunu_ne_getirebilir/